Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Телеграм по ссылке в описании. Часть 5. Существование Проведение выборов с тремя кандидатами Использование всей коровы Почему американцы не тупые? Мудрость слезевика Жестокое и необычное наказание Маркиз Ди Кондорси Программа Гильберта Нравственный статус Деррика Джитера Каждые два кум-квата соединяет лягушка. Вторая теорема о неполноте. Он погубил программу Гильберта одним ударом. Глава 17. Общественное мнение. Нет такого. Вы сознательный гражданин Соединенных Штатов Америки или другой более или менее либеральной демократической страны. Возможно, вы даже занимаете какую-то выборную должность. С вашей точки зрения, Правительство должно посильно уважать волю народа. Поэтому вам не мешало бы знать, чего народ хочет. Вы можете провести опрос среди огромного количества людей и все равно не получить однозначного ответа. Возьмем в качестве примера такой вопрос. Хотят ли американцы, чтобы у них было правительство с ограниченными полномочиями? Да, безусловно, хотят. Мы постоянно говорим об этом. В январе 2011 года в ходе опроса телеканала CBS News 77% респондентов заявили, что сокращение расходов. лучший способ решить проблему дефицита государственного бюджета, тогда как всего 9% отдали предпочтение повышению налогов. Такой результат вряд ли покажется просто продуктом текущей моды на жесткую экономию, Американцы из года в год предпочитают скорее сокращать правительственные программы, чем платить более высокие налоги. Но какие именно программы? Здесь возникает щекотливая ситуация. Оказывается, людям нравится то, на что правительство США расходует деньги. В феврале 2011 года Pew Research Center был проведен опрос, в ходе которого американцам задавали вопросы по поводу 13 категорий правительственных расходов. Независимо от дефицита бюджета, для 11 из этих категорий большее количество респондентов хотели увеличить расходы, а не сократить их. Под топор попали только две категории. помощь иностранным государствам и страхование на случай безработицы, на которые приходилось в сумме не более 5% расходов. Это также согласуется с данными многолетних наблюдений. Средний американец всегда стремится сократить помощь другим странам, в редких случаях терпимо относится к сокращению расходов на социальное обеспечение и довольно воинственно выступает против увеличения расходов на все остальные программы. финансируемые за счет налогов. О да, конечно, мы все хотим, чтобы функции правительства были ограничены. На уровне штатов имеет место такая же непоследовательность. Подавляющее большинство респондентов, принимавших участие в опросе Pew Research, высказались в поддержку сокращения программ в сочетании с повышением налогов в целях устранения дефицита бюджета. Следующий вопрос касается сокращения расходов на образование, здравоохранение, транспортную систему или пенсионное обеспечение. Как поступить с повышением налога на доходы от продаж по доходного налога на уровне штата или налогов на бизнес? Ни один из этих вариантов не получил поддержки большинства респондентов. Самое правдоподобное толкование этих данных состоит в том, что людям свойственно стремление к дармовщине. писал экономист Брайан Каплан. Они хотят тратить на правительство меньше денег, но так, чтобы это не затрагивало его основные функции. В лауреат Нобелевской премии экономист Пол Кругман сказал об этом следующее. Люди хотят сокращения расходов, но выступают против сокращения во всех областях, кроме помощи другим странам неизбежен такой вывод. У республиканцев есть мандат на отмену законов арифметики. В отчёте о результатах опроса Harris по вопросам бюджета, проведённого в феврале 2011 года, такое противоречивое отношение общественности к бюджету описано ещё более красочно. создается впечатление, что многие хотят вырубить лес, оставив при этом деревья. Это и есть неприглядный портрет американской общественности. Мы либо младенцы, не способные понять, что сокращение бюджета неизбежно приведет к сокращению финансирования программ, которые мы поддерживаем, либо мы упрямые неразумные дети, понимающие эту математическую зависимость, но не желающие принимать ее. Откуда вам знать, чего хотят люди, если то, что они говорят, не имеет смысла? Рациональные люди и рациональные страны. Позвольте мне вступиться за американский народ, по крайней мере, по этому вопросу, прибегнув к помощи текстовой задачи. Предположим, Треть избирателей считает, что мы должны решить проблему дефицита бюджета посредством повышения налогов без сокращения расходов. Еще одна треть выступает за сокращение военных расходов. А остальные считают, что нам следует существенно сократить объем пособий, выплачиваемых по программе льготного медицинского страхования Медэкор. Двое из трех американцев хотят сократить расходы. Следовательно, по результатам опроса, в ходе которого респондентам задают вопрос, следует ли нам сократить расходы или повысить налоги. Сторонники сокращения расходов выиграют с большим перевесом, равным 67 к 33. Что будем сокращать, если вы спросите? Следует ли нам сократить оборонный бюджет? В ответ получите категорическое нет. 2.3. Избиратели, сторонники повышения налогов и сторонники сокращения пособий, выплачиваемых по программе Медэкор, хотят, чтобы расходы на оборону остались на прежнем уровне. Вопрос. Должны ли мы сократить выплату пособий Медэкор? проигрывает с таким же соотношением голосов. Это знакомая нам противоречивая позиция, которую мы часто видим во время опросов. мы хотим сокращения расходов. Но мы хотим также, чтобы сохранилось финансирование всех программ, как мы оказались в таком тупике. Не потому, что мы глупы или пребываем в иллюзиях. Каждый отдельный избиратель занимает в высшей степени разумную, непротиворечивую политическую позицию. Однако их совокупная позиция бессмысленна. Если глубже проанализировать результаты опросов по теме бюджета, становится очевидным, что наша текстовая задача не так уж далека от истины. Только 47% американцев считали, что устранение дефицита бюджета потребует сокращения программ, которые помогли таким людям, как они сами. Всего 38% участников опроса согласились с тем, что процесс сокращения расходов коснется и ряда полезных программ. Другими словами, инфантильного среднего американца, который хочет сократить расходы, но требует сохранить все программы до единой, просто не существует. Средний американец считает, что существует множество совершенно бесполезных федеральных программ, бросающих наши деньги на ветер и готов урезать их, чтобы привести бюджет в равновесие. Проблема в том, что в обществе нет консенсуса по поводу того, какие программы бесполезны. В значительной мере это объясняется тем, что, по мнению большинства американцев, Любой ценой следует сохранить те программы, которые приносят пользу им лично. Я не говорил, что мы не эгоисты. Я сказал только, что мы не глупцы. Система, которая опирается на принцип подчинения меньшинства большинству, довольно проста, изящна и, кажется, даже справедлива. но она эффективна только в том случае, если необходимо сделать выбор из двух вариантов. Если вариантов больше двух в предпочтениях, большинства начинают появляться противоречия. В момент написания этих строк американцы резко разошлись во взглядах на самое заметное достижение президента Обамы в области внутренней политики, Закон о доступном медицинском обслуживании. В октябре 2010 года был проведен опрос вероятных избирателей, в ходе которого 52% респондентов заявили, что они против этого закона. тогда как 41% респондентов высказались в поддержку закона. Плохие новости для Обамы. Не совсем, если проанализировать более подробные данные. За полную отмену реформы системы здравоохранения высказались 37% респондентов. А еще 10% заявили, что положение закона следует ослабить. С другой стороны, 15% опрошенных предпочли оставить все как есть. А 36% заявили, что закон необходимо расширить с тем, чтобы внести в существующую систему здравоохранения еще более кардинальные изменения, чем предусмотрено текущим вариантом закона. Это говорит о том, что многие противники закона находятся слева от Обамы. а не справа. Здесь существует минимум три варианта. Оставить систему здравоохранения в покое, погубить ее или сделать сильнее. И большинство американцев выступает против каждого из этих вариантов. Несогласованность позиций большинства создает множество возможностей для введения людей в заблуждение. Вот как могли бы объявить о приведенных выше результатах опроса на канале FaxNews. Большинство американцев выступает против Абмеса. А вот как это сообщение могло бы выглядеть на канале MSNBC. большинство американцев хотят сохранить или усилить обмеса. Эти два заголовка рассказывают совершенно разные истории об общественном мнении. Досадно лишь, что они оба верны. Однако оба заголовка содержат неполную информацию. Сколько американцев не одобряют политику президента Обамы на Ближнем Востоке? 56% населения. Эта впечатляющая цифра может включать в себя как левых с их лозунгом. Хватит проливать кровь за нефть, так и правых, призывающих уничтожить их всех атомной бомбой, плюс еще несколько сторонников Петта Бьюкинена и убежденных либертарианцев. Само по себе это почти ничего не говорит нам о том, чего хотят люди. Ситуация с выборами может показаться немного легче. Человек, который проводит опрос, предлагает вам сделать простой бинарный выбор. точно такой же, который вам предстоит сделать у избирательной урны. Кандидат один или кандидат два. Однако в некоторых случаях вариантов бывает больше двух. Во время президентских выборов 1992 года Билл Клинтон набрал 43% голосов избирателей, опередив Джорджа Буша-старшего, который набрал 38% голосов, и Росса Перо, получившего 19% голосов. Иначе говоря, большинство избирателей, 57%, считали, что Билл Клинтон не должен быть президентом. С другой стороны, большинство избирателей, 62%, считали, что Джордж Буш не должен быть президентом. А самое крупное большинство избирателей, 81% считали, что Росперо не должен быть президентом. Интересы каждого варианта большинства невозможно удовлетворить одновременно, а значит, в одном случае принцип большинства не будет выполнен. На первый взгляд кажется, что это не такая уж большая проблема. Можно просто отдать президентство тому кандидату, который набрал больше всего голосов, что и делает американская избирательная система. если оставить в стороне детали, связанные с коллегией выборщиков. Но давайте предположим, что 19% избирателей, отдавших свои голоса за Перо, разделились на 13% тех, кто считает Буша вторым лучшим кандидатом, а Клинтона худшим из всех кандидатов, и 6% тех, кто считает, что Клинтон лучший из двух кандидатов от основных партий. В таком случае, если вы зададите избирателям прямой вопрос, кого они хотят видеть президентом, Клинтона или Буша, большинство, 51%, отдали бы предпочтение Бушу? Вы по-прежнему считаете, что люди хотят видеть Клинтона в Белом доме? Или выбором народа станет Буш, которого большинство избирателей предпочли Клинтону? Почему чувства избирателей по отношению к Россу Перо оказывают влияние на то, кто именно станет президентом? Буш или Клинтон? Думаю, правильный ответ состоит в том, что ответа просто нет. Такой штуки общественного мнения просто не существует. Точнее говоря, оно существует только в некоторых случаях, когда речь идет о вопросах, по которым у большинства есть однозначное мнение. Можно с уверенностью утверждать, что общественность считает терроризм злом. а теорию большого взрыва замечательным телесериалом. Однако сокращение дефицита бюджета – это совсем другое дело. В этом вопросе большинство не придерживается однозначной позиции. Если нет такой вещи, как общественное мнение, что же тогда делать выборному должностному лицу? Вот самый простой ответ. в тех случаях, когда у людей нет согласованного мнения, делайте то, что считаете нужным. Как мы уже видели, простая логика требует время от времени делать то, что противоречит мнению большинства. Если вы заурядный политик, здесь вы укажете на тот факт, что результаты опросов содержат внутреннее противоречие. Если вы хороший политик, вы скажете, Меня избрали для того, чтобы руководить, а не отслеживать результаты опросов. Политик высокого класса нашел бы в этой ситуации способ обратить несогласованность общественного мнения себе на пользу. По данным опроса Pure Research за февраль 2011 года, о котором шла речь выше, 31% респондентов поддержали сокращение расходов на транспортную систему. Еще 31% респондентов высказались в поддержку сокращения финансирования школ. Но только 41% опрошенных поддержали повышение налогов на доходы местных компаний, чтобы покрыть эти расходы. Другими словами, Большинство респондентов выступали против каждого из основных способов сокращения дефицита бюджета штата. Какой вариант должен выбрать губернатор, чтобы свести к минимуму политические издержки? Ответ. Не выбирайте один вариант. Выберите два. Вот какую речь должен произнести губернатор. Я даю торжественное обещание не повышать налоги ни на один цент. Я обеспечу муниципалитеты теми инструментами, которые необходимы им для предоставления налогоплательщикам высококачественных общественных услуг по меньшей себестоимости. Теперь, с учетом меньшего объема доходов на уровне штата, органам власти каждого населенного пункта придется самим делать выбор из оставшихся двух вариантов. сократить расходы на дороги или на школы. Понимаете, в чем гениальность этого решения? Губернатор намеренно исключил повышение налогов, самый популярный из трех вариантов, но все-таки его твердая позиция получила поддержку большинства. 59% избирателей согласны с губернатором в том, что не следует повышать налоги. Бедному мэру или главе исполнительной власти округа придется самому принимать решение о сокращении расходов. У этого бедолаги нет другого выбора. кроме как проводить политику, которая не нравится большинству избирателей, и именно он пострадает от последствий, тогда как губернатор остается в выгодном положении. В игре с бюджетом, как и во многих других играх, большое преимущество получает тот, кто первым вступает в игру. Злодеи зачастую заслуживают порки и, возможно, отсечение ушей. Казнить умственно отсталых заключенных – это неправильно. На первый взгляд, Вполне абстрактный этический вопрос, но на самом деле это был крайне важный вопрос, который рассматривался в ходе одного дела Верховного Суда. Точнее говоря, вопрос не был сформулирован таким образом. Неправильно ли казнить умственно отсталых заключенных? Нет, он был поставлен прямее. Считают ли американцы неправильным казнить умственно отсталых заключенных? Это вопрос общественного мнения, а не вопрос этики. А как мы уже видели, почти во всех вопросах по поводу общественного мнения присутствует парадокс и неразбериха. Далеко не простой вопрос. Судьи рассматривали его в 2002 году в деле «Аткинс против штата Виргиния». Гэрил Реннардт Аткинс и его сообщник Уильям Джонс под угрозой применения оружия ограбили человека. похитили его, а затем убили. Каждый из обвиняемых утверждал, что убийца другой, но члены жюри поверили Джонсу, после чего Аткинса обвинили в тяжком убийстве и приговорили к смертной казни. В ходе судебного процесса не ставилось под сомнение ни качество, ни доказательство. не тяжесть преступления. Вопрос, с которым столкнулся суд, состоял не в том, что Аткинс совершил, а кем он был. В Верховном суде штата Виргиния адвокат Аткинса заявил, что его подопечный страдает слабой формой умственной отсталости и его IQ равен 59, поэтому степень его моральной ответственности нельзя считать достаточной для вынесения смертного приговора. Верховный суд Штата отклонил этот аргумент, сославшись на постановление Верховного суда США, принятое в 1989 году по делу Пенли против Лино, в котором было сказано, что смертная казнь умственно отсталых заключенных не является нарушением Конституции. Судьи штата Виргиния пришли к такому выводу не без серьезных разногласий. Затрагивавшиеся в этом деле конституционные вопросы были настолько сложными, что Верховный суд США согласился пересмотреть дело, а вместе с ним и дело Пенри. На этот раз высокий суд занял противоположную позицию. В решении под номером 6,3 судьи постановили, что казнь Аткинса или любого другого умственно отсталого преступника противоречила бы Конституции. На первый взгляд это кажется странным. За 1989 В 2012 году не вносилось никаких существенных изменений в Конституцию, в таком случае, как мог этот документ сначала разрешить смертную казнь, а через 23 года запретить ее. Ключ к решению этого противоречия лежит в формулировке восьмой поправки, которая запрещает применять жестокое и необычное наказание. Вопрос о том, какое именно наказание можно назвать жестоким и необычным, долго был предметом юридических разногласий. Точный смысл этих слов определить трудно. Означает ли слово «жестокий» то, что имели в виду отцы-основатели, или то, что подразумеваем под этим мы? Означает ли слово «необычный» то, что было необычным тогда, или то, что считается необычным сейчас? Творцы Конституции США знали об этой значимой неопределенности. Когда в августе 1789 года в Палате представители проходили дебаты по вопросу принятия, Билля о правах Сэмюэл Ливермор из Нью-Геймшира утверждал, что расклопчатость формулировок позволит мягкосердечным будущим поколениям объявить необходимые формы наказания вне закона. Данная клаузула выражает высокую степень гуманности, и на этот счет у меня нет никаких возражений. Однако, поскольку она лишена смысла, я считаю, что в ней нет необходимости. Что подразумевается под чрезмерным залогом? Кто должен судить об этом? Что имеется в виду под чрезмерными штрафами? Это должен определять суд. Не должны назначаться жестокие и необычные наказания. Порой возникает необходимость в повешении, злодеи заслуживают порки и, возможно, отсечение ушей. Но неужели в будущем мы будем лишены возможности применять эти виды наказания по той причине, что они жестоки? Преследовавший Ливермора кошмар сбылся. Мы больше не отрезаем людям уши. даже когда они умоляют нас об этом. Более того, мы считаем, что Конституция запрещает нам это делать. В основе судебной практики Восьмой поправки сегодня лежит принцип повышения стандартов добропорядочности, который был впервые сформулирован в деле «Троп против Даллеса», 1958 год, и который гласит, что именно современные американские нормы, а не нормы, действовавшие в августе 1789 года, определяют стандарт того, какое наказание можно считать жестоким и необычным. Здесь в игру вступает общественное мнение. В деле Пенли, заключение судей Сандры Дейа, Коннор гласила, что результаты опросов общественного мнения свидетельствующие о том, что подавляющее большинство членов общества выступают против казни умственно неполноценных преступников, не должны учитываться при определении стандартов добропорядочности. Для того чтобы общественное мнение учитывалось судом, члены Законодательного собрания штата должны в законодательном порядке определить, что представляют собой, самые четкие и самые объективные свидетельства современных ценностей. Только два штата, Джорджия и Мериленд, приняли в 1989 году специальные законодательные положения, запрещающие казнь умственно отсталых преступников. Ситуация изменилась к 2002 году. Казнь умственно отсталых была объявлена вне закона во многих штатах, Даже законодательное собрание штата Техас приняло такой закон, хотя губернатор наложил вето на введение его в силу. В деле Аткинса против штата Виргиния большинство судей пришли к выводу, что эту волну законодательных актов можно считать достаточным доказательством такого повышения стандартов добропорядочности, который не позволяет приговорить Дерила Аткинса к смерти. Судья Антонин Скаля не разделял этого мнения. Человека в том, что никакого национального консенсуса не существует. Разве может существовать такой консенсус, если только 47% административно-территориальных единиц достигли согласия в отношении применения высшей меры наказания? В основе постановления суда принятого большинством судей, лежат другие математические расчеты. По мнению судей, есть запрет на казнь умственно отсталых преступников, действующих в 30 штатах, в 18 штатах, упомянутых с Калия, и еще в 12, в которых вообще запрещена смертная казнь. В сумме это и есть 30 штатов из 50, значительное большинство. Какой показатель правильный? Братья Ахилл и Викрам Амар Профессоры конституционного права объясняют, почему большинство опирается на более прочную математическую основу. Они предлагают следующее. Представьте себе ситуацию, в которой законодательные собрания 47 штатов запретили смертную казнь, однако два из трех оставшихся штатов разрешают казнь умственно отсталых преступников. В таком случае трудно отрицать тот факт, что национальный стандарт добропорядочности исключает смертную казнь в целом, тем более казнь умственно отсталых преступников. Другой вывод был бы равносилен признанию слишком большого морального авторитета трех штатов, позиция которых не соответствует настрою всей страны. Следовательно, в данном случае было бы правильно рассматривать соотношение 48 из 50, а не один из трех. Однако в реальной жизни национального консенсуса против самой смертной казни не существует. Это придает аргументу Скаля определенную привлекательность. Именно 12 штатов, в которых запрещена смертная казнь, занимают позицию, отличающуюся от общенационального мнения в поддержку смертной казни. Если эти штаты считают, что смертная казнь вообще должна быть запрещена, как они могут иметь какое-либо мнение по поводу того, в каких случаях смертная казнь допустима? Скалли допустил ту же ошибку, которая присуща многим попыткам понять общественное мнение. он не учел противоречивость общей совокупности мнений. Посмотрите на ситуацию с такой точки зрения. Сколько штатов считали в 2002 году, что смертная казнь морально неприемлема? На законодательном уровне только 12. Другими словами, большинство штатов, то есть 38 из 50, считают смертную казнь морально приемлемой. Теперь давайте ответим на такой вопрос. Сколько штатов считают, что с юридической точки зрения казнь Унстена сталых преступников – это еще хуже, чем казнь кого бы то ни было другого? Безусловно, 20 штатов, в которых разрешены обе практики, не могут быть включены в число таких штатов. Нельзя отнести к этой категории и 12 штатов, которых смертная казнь категорически запрещена. Надлежащее правовое разграничение проводится только в 18 штатах. Это больше, чем было указано в решении по делу Пенри, но все равно это незначительное меньшинство. В большинстве штатов 32 из 50 смертная казнь умственно отсталых преступников была в таком же правовом состоянии, что и смертная казнь вообще. Сведение всех этих утверждений воедино кажется вопросом простой логики. Если большинство считает приемлемой смертную казнь в целом, и если большинство считает, что казнь умственно отсталых преступников не хуже, чем смертная казнь вообще, тогда большинство должно одобрять смертную казнь умственно отсталых преступников. Однако это не так. Как мы уже видели, большинство не есть единый субъект, который следует логическим правилам. Не забывайте, Большинство избирателей не хотели, чтобы Джордж Буш-старший был переизбран в 1992 году. И большинство избирателей не хотели, чтобы Билл Клинтон занял должность Буша. Однако, как бы этого ни хотел Росс Перо, из этого не следует, что большинство не хочет видеть в овальном кабинете ни Буша. не Клинтона. Аргументация братьев Амар более убедительна. Если вы хотите знать, сколько штатов считают казнь Унстена от сталых преступников морально неприемлемой, вам просто следует выяснить, сколько штатов запрещают эту практику. а их 30, а не 18. Вышесказанное не означает, что общий вывод Скаля ошибочен, а мнение большинства правильное. Это правовой, а не математический вопрос. Справедливости ради, я должен отметить, что Скаля выдвигает и ряд математических аргументов. Например, в мнении большинства, к которому присоединился судья Джон Стивенс, Сказано, что казнь умственно отсталых заключенных встречается редко даже в тех штатах, в которых смертная казнь не запрещена, что говорит о неприятии такой казни общественностью, выходящей за рамки того, что официально предписывают законодательные органы штатов. Стивенс пишет, что за 13 лет, прошедших с дела Пенлик до дела Аткинса, Такая казнь была осуществлена только в пяти штатах. За этот период было казнено всего 600 людей. Стивенс утверждает, что доля умственно отсталых людей в общей численности населения США составляет 1%. Следовательно, если умственно отсталых преступников казнили бы в таком же количестве, что и население в целом, можно было бы предположить, что 5 или 6 представителей этой группы населения были лишены жизни. Скаля отмечает, что с этой точки зрения, имеющиеся данные не показывают никакого особого нежелания казнить умственно отсталых преступников. В штате Техас не был казнен ни один епископ греческой православной церкви, Но неужели вы сомневаетесь в том, что в Техасе казнили бы епископа, если бы в том возникла необходимость? То, что действительно беспокоилось Каллио в деле Аткинса, это не столько поставленный перед судом конкретный вопрос, который, по мнению обеих сторон, затрагивает микроскопическую часть дела о тяжких преступлениях, за которые может быть назначена смертная казнь. Судью беспокоит скорее явление, названной им постепенной отменой смертной казни посредством судебных постановлений. Скалия приводит цитату из составленного им самим мнения по делу «Хармелин против штата Мичиган» «Восьмая поправка— это не рычаг, с помощью которого временный консенсус по поводу снисхождения к определенным преступлениям фиксирует постоянный конституционный максимум, не позволяющий штатам реализовать изменившиеся убеждения и отреагировать на изменения социальных условий. Скаллио прав, высказывая беспокойство по поводу системы, в которой порывы одного поколения американцев могут ограничивать наших потомков с точки зрения Конституции. Однако очевидно, что возражения Скаллио носят не просто правовой характер, Его беспокоит то, что Америка теряет привычку наказания из-за вынужденного неприменения этой привычки, что Америка согласно закону не только не может казнить умственно отсталых преступников, но в силу мягкости суда еще и забыла, что хочет это делать. Скаля, во многом подобно Семюэлю Ливермуру две сотни лет назад, с сожалением предвидит появление мира, в котором народ в значительной мере утратит свою способность применять эффективное наказание по отношению к преступникам. Я не могу разделить их обеспокоенность. Безграничная изобретательность человека в придумывании способов наказания людей соперничает с нашими способностями в области искусства, философии и науки. Наказание – это возобновляемый ресурс. Нет никакой опасности, что он когда-либо будет исчерпан. Флорида 2000 года. Слезевик и как выбрать второго пилота. Слезевой гриб Фисаам по Исифелам. физором многоголовый, удивительный маленький организм. Большую часть своей жизни он проводит как крошечная клетка, отдаленно напоминающая амебу. Однако при подходящих условиях тысячи таких организмов объединяются в единый коллектив под названием плазмодий. В этой форме слезевик имеет ярко-желтый цвет и становится настолько большим, что его можно видеть невооруженным глазом. В природе слезевик живет на разлагающихся растениях. В лабораторном существовании он очень любит овсяные хлопья. Вас, наверное, удивляет, почему мы должны обсуждать психологию плазмодиального слезевого гриба. У нет мозга нет вообще никакой нервной системы, не говоря уже о мыслях и чувствах. Однако слезевик, как и любое другое живое существо, умеет принимать решения, причем интересно, что они у него довольно правильные. В ограниченном мире слезевика такие решения в той или иной степени сводятся к следующему. перемещаться к тому, что мне нравится, а вез удаляться от того, что мне не нравится. Яркий свет. Каким-то образом слезевик посредством децентрализованного мыслительного процесса способен эффективно справиться с такой задачей. Иными словами, слезевика можно научить проходить через лабиринт. Правда, для этого понадобится много времени и много овсяных хлопьев. Биологи рассчитывают на то, что, разобравшись с тем, как слезевик ориентируется в своем мире, они смогут открыть окно в эволюционный рассвет познания. Даже здесь, в случае самого примитивного способа принятия решений, мы сталкиваемся с загадочным феноменом. Таня Летти и Мэдлин Бикман из Сиднейского университета изучали, как слезевики справляются с принятием трудных решений. Выглядит это примерно так. На одной стороне чашки Петри находится 3 грамма овсяных хлопьев, на другой 5 грамм хлопьев. но на эти хлопья направлен ультрафиолетовый свет. Вы размещаете слезевика в центре чашки Петри. Что он будет делать? Летти и Бигман обнаружили, что при таких условиях слезевик выбирает каждый из вариантов примерно в половине случаев. Дополнительное количество пищи почти полностью компенсирует неприятные ощущения из-за ультрафиолетового света. Если вы были бы классическим экономистом вроде тех, с которыми Дэниел Элсберг работал в R&D, вы сказали бы, что маленькая кучка овсяных хлопьев в темноте и кучка хлопьев побольше на свету имеют для слезевика одинаковую полезность, Поэтому гриб колеблется в выборе между этими двумя вариантами. Замените 5 грамм хлопьев 10 граммами, и этот баланс нарушен. Слезевик каждый раз направляется в сторону кучки хлопьев весом 10 грамм, независимо от того, освещена эта кучка или нет. Эксперименты такого рода предоставляют нам информацию о приоритетах слезевика и о том, как он принимает решения, когда эти приоритеты вступают в противоречие друг с другом. Кроме того, в ходе таких экспериментов слезевой грипп ведет себя как довольно разумное существо. Но затем произошло нечто неожиданное. Экспериментаторы попытались разместить слезевика в чашке петли с тремя вариантами выбора. 3 грамма овсяных хлокев в темноте, 3 темнота, 5 грамм овсяных хлокев на свету, 5 свет и 1 грамм хлокев в темноте, 1 темнота. Мы можем предположить, что слезевик почти никогда не будет приближаться к кучке. 1 темнота кучке 3 темнота больше хлопьев и она находится в темноте а значит это явно более предпочтительный вариант и действительно слезевик почти никогда не выбирает вариант 1 темнота более того мы допускаем что поскольку в прошлом слезевик находил варианты 3 темнота и и пять свет одинаково привлекательными, он продолжит делать это и в новых условиях. В экономических терминах это значит, что наличие нового варианта не должно менять того факта, что варианты «три темнота» и «пять свет» имеют одинаковую полезность. Но нет. Когда есть вариант 1 темнота, слезевик на самом деле меняет свои предпочтения, выбирая вариант 3 темнота в три раза чаще, чем вариант 5 свет. Что происходит? Даю подсказку. Маленькая кучка хлопьев в темноте играет в данной ситуации ту же роль, что и рост перо во время выборов. На языке математики эта ситуация обозначается термином «независимость от посторонних альтернатив». Этот принцип гласит, что кем бы вы ни были – слезевиком, человеком или демократической страной – Если у вас есть два варианта выбора АИБ, наличие третьего варианта не должно влиять на то, какой из вариантов АИБ нравится вам больше. Если вы решаете, какой автомобиль вы хотели бы иметь, Toyota Prius или Hummer не имеет значения, если у вас еще и Ford Pinto. Вы ведь точно знаете, что не собираетесь выбирать Ford. Так какое отношение он может иметь к вашему выбору? Или возьмем более близкую к политике ситуацию. Пусть вместо автодилера будет штат Флорида. Вместо автомобиля Prius Elgor, вместо Hummer George Bush младший, а вместо Ford Pinto Ralph Nader. Во время президентских выборов 2000 года George Bush получил 48,85% голосов. Альберт Гор, 48,84% голосов. Пинта получил 1,6% голосов. Во время выборов 2000 года во Флориде сложилась следующая ситуация. Ральф Нейдер не имел шансов получить голоса коллегии выборщиков штата Флорида. Вы знаете это. Я знаю это. И каждый избиратель во Флориде знал это. На самом деле перед избирателями Флориды стоял не вопрос. Кто должен получить голоса выборщиков штата Флорида, Гор, Буш или Нейдер? Можно с уверенностью утверждать, что, по мнению практически каждого избирателя, отдавшего голос за Нейдера, Элгор был бы лучшим президентом, чем Джордж Буш. Я не говорю о том, что исход этих выборов должен был быть другим. Однако, правда и то, что голосование приводит порой к парадоксальным результатам, когда большинство не всегда побеждает, а посторонние альтернативы контролируют исход выборов. Клинтон получил от этого свою выгоду в 1992 году, младший Буш в 2000 году, но математический принцип остается прежним. Понять, чего на самом деле хотят избиратели, очень трудно. Однако выборы в Америке – не единственный способ. Поначалу это может показаться странным. Какой еще выбор, кроме кандидата, набравшего самое большое количество голосов, может быть справедливым? Интересно, как размышлял бы над этой проблемой математик. И действительно, был один математик, пытавшийся ее решить. Жан-Шарль Деборда. французские ученые 18-го столетия, известные своей работой в области баллистики. Выборы – это машина. Мне нравится представлять выборы в виде большой чугунной мясорубки. То, что поступает в мясорубку выборов на входе – это предпочтение отдельных избирателей. Колбасообразная масса, которая появляется на выходе после того, как вы повернете ручку. Это то, что мы называем волей народа. Элгор проиграл во Флориде, что именно беспокоит нас в этой ситуации. То, что на самом деле больше избирателей предпочли гора Бушу, а не наоборот. Почему наша избирательная система не знает об этом? Потому что у людей, голосовавших за нейдера, не было возможности выразить свое предпочтение Гору перед Бушем. Другими словами, мы исключаем из рассмотрения важную информацию, относящуюся к делу. Математик в этом случае сказал бы, Нельзя не учитывать информацию, имеющую отношение к задаче, которую вы пытаетесь решить. У производителя колбас свой взгляд на вещи. Коли беретесь делать фарш, сразу используйте всю корову. И оба согласились бы с тем, что вы должны найти способ принять во внимание всю совокупность предпочтений избирателей. а не только то, какой кандидат нравится им больше всех. Предположим, процедура голосования позволила бы избирателям штата Флорида составить список всех трех кандидатов в порядке их предпочтения. Результаты могли бы выглядеть примерно так. Первая группа представляет республиканцев, вторая— либеральных демократов, третья— консервативных демократов, для которых Нейдер явный перебор. Как использовать эту дополнительную информацию? Борда предложил простой и изящный метод. согласно которому каждый кандидат получает определенное количество очков в зависимости от его места в рейтинге. В частности, если есть три кандидата, два очка получает кандидат, получивший первое место – одно очко, второе место и ноль очков – третье место. В нашем примере Буш получает два очка от 49% голосов и еще одно очко от 24% голосов. Что составляет? 2 умножить на 0,49, 1 умножить на ноль целых 24 сотых, 1 целая 22 сотых. Гор получает 2 очка от 49% голосов и 1 очко от 51% голосов, всего 1 целый 49 сотых. Нейдер получает 2 очка от 2% голосов тех избирателей, которому он нравится больше всего, и еще одну очко от 25% голосов либералов, что дает в результате 0,29. Таким образом, Гор занимает первое место, Буш второе, а Нейгер третье. Этот результат согласуется с тем фактом, что 51% избирателей отдают предпочтение Гору перед Бушем, 98% предпочитают Гора Нейдеру и 73% предпочитают Буша Нейдеру. Все три большинства получают свое. Но что если числа были бы немного другими? Предположим, вы перенесете 2% голосов избирателей с варианта Гор, Нейдер, Буш на вариант Буш, Гор, Нейдер. В таком случае результат подсчета голосов был бы таким. Теперь большинство обитателей штата Флорида симпатизируют Бушу больше, чем Гору. Более того, большинство обитателей штата считают Буша самым лучшим кандидатом. Однако по методу Борда Гор по-прежнему существенно опережает Буша с перевесом 1,47 – 1,26. Что выводит Гора на первое место? Присутствие посторонней альтернативы Ральфа Нейдера того самого кандидата, который спутал Гору все карты во время выборов 2000 года. Присутствие Нейдера в избирательном бюллетене вытесняет Буша на третье место во многих вариантах, из-за чего он теряет очки. В то же время Гор никогда не попадает на последнее место, поскольку люди, которые не испытывают к нему симпатии, еще больше не любят нейдера. Это возвращает нас к слезевому грибу. Если вы помните, у слезевика нет мозга, который позволял бы ему координировать процесс принятия решений, а только тысячи ядер в составе плазмодия, толкающие его в том или ином направлении. При этом слезевик должен каким-то образом агрегировать имеющуюся информацию и выработать решение. Если слезевик принимал бы решение, исходя только из количества пищи, он поставил бы вариант 5 свет на первое место, вариант 3 темнота на второе место и вариант 1 темнота на третье место. Если основным критерием принятия решений была бы темнота, Тогда на первом месте был бы вариант «три темнота» в связке с вариантом «один темнота», а на третьем месте был бы вариант «пять свет». Эти рейтинги несовместимы. Так как же Слезевик принимает решение отдать предпочтение варианту «три темнота»? По мнению Летти и Бикман, чтобы сделать выбор, Слезевик использует некую форму демократии, опираясь на нечто, отсылающее нас к методу Борда. Предположим, 50% ядер слезаряка интересует пища и 50% беспокоится по поводу света. В таком случае таблица подсчета баллов по методу Борда выглядела бы так. Вариант 5 свет получает 2 очка от половины слезевиков, которых интересует пища, и 0 очков от тех слезевиков которых беспокоит свет, то есть итоговый результат составляет 2 умножить на 0,5 0 умножить на 1. Если на первом месте рейтинга находятся два варианта, они оба получают по 1,5. Таким образом, вариант 3 темнота получает 1,5 половины слезовиков и 1 очко от другой половины, что дает в сумме 1,25. А самый незначительный вариант, 1 темнота, не получает ничего от половины предпочитающих пищу слезевиков, которые ставят этот вариант на последнее место, и 1,5 половины ненавидящих свет слезевиков которые привязывают этот вариант к первому месту, что дает 0,75. В итоге вариант «три темнота» занимает первое место, вариант «пять свет», второй и вариант «один темнота», третий, что полностью соответствует экспериментальному результату. Допустим, что варианта «один темнота» вообще не было. В таком случае половина слезевиков присвоили бы варианту, 5 свет более высокий рейтинг, чем варианту 3 темнота, а другая половина слезевиков оценили бы вариант 3 темнота выше варианта 5 свет. В итоге получается равное количество баллов, что и произошло в ходе первого эксперимента. когда слезевик делал выбор между кучкой овсяных хлокьев весом 3 грамма в темноте и кучкой хлокьев весом 5 граммов на свету. Иными словами, маленькая неосвещенная кучка хлокьев нравится слезевику примерно в такой же степени, что и большая ярко освещенная кучка хлокьев. Однако, если добавить еще меньшую темную кучку хлокьев, Маленькая темная кучка в сравнении с ней выглядит лучше, причем настолько лучше, что слезевик почти всегда отдает ей предпочтение перед большой, ярко освещенной кучкой. Этот феномен обозначается термином «эффект асимметричного доминирования» и слезевики не единственные существа, которые ему подвержены. Биологи обнаружили, что сойки, медоносные пчелы и калибри придерживаются такого же на первый взгляд иррационального образа действий. Что говорить о людях? Здесь необходимо заменить овсяные хлоки любовными партнерами. Психологи Константин Сидикидес, Дена Риэли и Нильс Ольсен поставили перед испытуемыми из числа студентов младших курсов такую задачу. вы получите описание нескольких гипотетических человек. Представьте себе, что эти люди – ваши потенциальные любовные партнеры. Вам необходимо выбрать одного человека, которого вы пригласили бы на свидание. При этом вы должны исходить из того, что все потенциальные партнеры Один студенты университета Северной Каролины или университета Дьюка, два имеют ту же расовую или этническую принадлежность, что и вы, три примерно того же возраста, что и вы. Описание этих потенциальных любовных партнеров будет содержать несколько характеристик с указанием соответствующего количества процентных пунктов. Эти процентные пункты отображают относительную позицию потенциального партнера по соответствующему качеству или характеристике в сравнении со студентами Университета Северной Каролины или Университета Дьюка, того же пола, расы и возраста, что и потенциальный партнер. Адам попадает в 81% по привлекательности, 51% по надежности и 65% по интеллекту, тогда как Билл находится в 61% по привлекательности, 51% по надёжности и 87% по интеллекту. Студенткам университета, как и слезевикам в предыдущем примере, предстояло сделать трудный выбор. Подобно слезевикам, Они разделились на две половины, отдавшие предпочтение каждому из потенциальных партнеров. Однако ситуация изменилась, когда в число потенциальных партнеров был включен Крис. Он находится в 81% по привлекательности. в 51-м перцентиле по надежности, точно так же, как Адам, и только в 54-м перцентиле по интеллекту. Крис был посторонней альтернативой тем вариантам, который был явно хуже предыдущих двух вариантов. Вы можете догадаться, что произошло дальше. На фоне немного менее умной версии Адама, настоящий Адам выглядел лучше. Поэтому, выбирая потенциального партнера из трех вариантов – Адам, Билл и Крис, почти две трети девушек выбрали Адама. Следовательно, если вы одинокий молодой человек, который ищет возлюбленную, и вам нужно решить, кого из друзей взять с собой на вечеринку, выберите того, кто во многом похож на вас, но в чем-то немного вам уступает. Что лежит в основе такой иррациональности? Мы уже видели, что очевидная иррациональность общественного мнения может проистекать из коллективного поведения в высшей степени рациональных отдельных людей. Однако отдельные люди, как нам известно по опыту, не являются абсолютно рациональными. Пример со слезевиком позволяет предположить, что парадоксальности и непоследовательности нашего повседневного поведения можно дать более системное объяснение. Возможно, отдельные люди кажутся иррациональными по той причине, что на самом деле они не являются самостоятельными индивидами. Каждый из нас представляет собой маленькое государство, которое делает всевозможное, чтобы урегулировать разногласия и добиться компромисса между пререкающимися друг с другом голосами, которые нами управляют. Результаты не всегда имеют смысл, но каким-то образом они порой позволяют нам, подобно слезевикам, двигаться дальше, не совершая ужасных ошибок. Демократия – это далеко не лучшая система, но она, пожалуй, работает. В Австралии и Вермонте используют всю корову. Позвольте мне рассказать, как проходят выборы в Австралии. Избирательный бюллетень во многом напоминает бюллетень. составленные по методу Борда. Вы не просто отмечаете кандидата, который вам нравится больше всего, но и ранжируете всех кандидатов по степени предпочтения, от самого предпочтительного до самого нежелательного. Самый простой способ объяснить, что происходит дальше, сводится к тому, чтобы посмотреть, какими были бы результаты выборов в штате Флорида в 2000 году, если эти выборы проводились бы по австралийской системе. Давайте начнем с подсчета голосов. отданных за первые места в рейтинге и исключим из списка кандидата, получившего наименьшее количество голосов. В нашем примере это Нейдер. Выбросьте его. Теперь у нас остались только Буш и Гор. Однако то, что мы исключили Нейдера из списка, не означает, что мы должны выбросить избирательные бюллетени людей, которые за него голосовали. Используйте всю корову. Следующий этап, выбывание, представляет собой нечто поистине оригинальное. Давайте вычеркнем нейдера из каждого бюллетеня и подсчитаем голоса снова, как будто нейдера никогда не было. Теперь у гора 51% голосов за первое место в рейтинге. 49% голосов, которые он получил в первом раунде голосования, плюс голоса, которые раньше принадлежали Нидеру. У Буша остались все те же 49%, с которых он начал. Рейтинг Буша оказался ниже. Значит, его следует исключить из списка. И Гор становится победителем. Как поступим с тем вариантом выборов во Флориде 2000 года, который мы слегка изменили посредством переноса 2% голосов избирателей с варианта Гор-Нейдер-Буш на вариант Буш, Гор, Нейдер. В этом случае Гор все равно победил бы по методу Борда. Однако в австралийской избирательной системе действуют другие правила. Нейдер по-прежнему выбывает из списка в первом раунде голосования, но теперь побеждает Буш, поскольку 51% бюллетеней ставит его в рейтинге выше Гора. Преимущества системы голосования с выбыванием кандидатов которую в Австралии называют «преференциальной системой», очевидно. Люди, симпатизирующие Ральфу Нидеру, могут отдать за него свои голоса, не опасаясь, что тем самым приведут к избранию человека, который нравится им меньше всего. Если уж на то пошло, сам Ральф Нидер может спокойно принимать участие в выборах, не думая о том, что это приведет к избранию человека, который нравится ему меньше всего. Преференциальная система голосования существует уже 150 лет. Ее пользуются не только в Австралии, но и в Ирландии, и Папуа. Когда Джон Стюарт Милл, всегда питавший слабость в математике, услышал об этой идее, он назвал ее одним из величайших достижений в теории и практике государственной власти. И все-таки давайте посмотрим, что произошло во время выборов мэра в Берлингтоне, штат Вермонт. одном из муниципальных округов США, в котором действует преференциальная система голосования. Приготовьтесь, вам предстоит проанализировать много чисел. В выборах принимали участие три основных кандидата. республиканец Курт Райт, демократ Энди Монтрол и действующий мэр Боб Кис, представляющий прогрессивную партию. В выборах принимали участие и другие второстепенные кандидаты, но в целях краткости я не буду учитывать голоса за них. Вот как выглядят результаты голосования. Как видите, не все избиратели поддерживали эту передовую систему голосования. Некоторые просто отметили того кандидата, которому давали наибольшие предпочтения. Республиканец Райт получает в сумме 3297 голосов за первое место в рейтинге. Кис получает 2982 голоса. Амантрол, 2554 голоса. Если вы когда-либо были в Барлингтоне, вам точно известно, что мэр города из числа республиканцев не соответствует воле народа. При традиционной американской системе голосования Рай победил бы в этих выборах благодаря разделению голосов избирателей между двумя более либеральными кандидатами. На самом деле произошло нечто совсем другое. Демократ Монтрол набрал минимальное количество голосов за первое место в рейтинге, поэтому он был исключен из бюллетеней. В следующем раунде Кис и Райт сохранили за собой те голоса за первое место, которые у них уже были, но в 1332 бюллетенях, в которых было сказано «Монтрол, Кис, Райт теперь остались», кисс, райт, и эти голоса были отданы в пользу кисса. Аналогичным образом 767 голосов из бюллетеней с рейтингом мантрол, райт, кисс, перешли к райту. Результат окончательного подсчета голосов был таким. Кис – 4 314, Райт – 4 064, а это означало, что Кис переизбран на пост мэра города. Выглядит неплохо, не так ли? Но подождите минутку. Сложив числа по-другому, вы можете убедиться в том, что, с одной стороны, 4 067 избирателей отдали предпочтение Монтролу перед Кисом, Тогда как только 3477 избирателей предпочли Киссо Монтроллу, с другой стороны 4597 избирателей предпрочли Монтролла Райту. На только 3668 избирателей отдали предпочтение Райту перед Монтроллом. Иначе говоря, с одной стороны, большинство избирателей симпатизировали центристскому кандидату Монтроллу больше, чем Киссу. С другой стороны, большинство избирателей симпатизировали Монтроллу больше, чем Райту. Это веский аргумент в пользу того, что Монтрол мог стать полноправным победителем, и все же он вышел из игры уже в первом раунде голосования. Это и есть один из недостатков преференциальной системы голосования. Центристу, который нравится всем, но которого никто не поставил на первое место в рейтинге. Одержать победу на таких выборах очень трудно. Подведем итог. Традиционная американская система голосования побеждает Райт. Преференциальная система побеждает КИС. Прямое противостояние побеждает Монтроу. Вы запутались. Дальше будет еще хуже. Предположим, те 495 избирателей, которые написали Райт, Кис, Монтрол, решили вместо этого голосовать за Киса, исключив остальных двух кандидатов из бюллетеня. Предположим также, что 300 избирателей, которые отметили в бюллетенях только Райта, также решают голосовать за Киса. Теперь Райт потерял 795 голосов за первое место в рейтинге, то есть у него остается всего 2502 голоса. Следовательно, именно он, а не Монтрол. выбывает из голосования в первом же раунде. Далее в выборах принимают участие только Монтрол и Кис, и Монтрол побеждает с перевесом 4067 против 3777 голосов. Видите, что произошло? Мы дали Кису больше голосов. и вместо того, чтобы выиграть, он проиграл. Если в этот момент вы почувствуете головокружение, это вполне нормально. Но попытайтесь найти опору в том, что у нас хотя бы появилось обоснованное ощущение, кто должен был бы победить на этих выборах. Это демократ Монтрол, человек, который в прямом противостоянии победил бы и Райта, и Киса. Может, нам стоило бы отказаться от всех этих подсчетов и исключение кандидатов по методу Борда и просто выбрать того кандидата, которому отдает предпочтение большинство. Нет ли у вас ощущения, что я пытаюсь поймать вас в ловушку? Обезумевший барашек уперся в парадокс. Постараемся немного упростить ситуацию, сложившуюся в Берлингтоне. Допустим, у нас есть только три типа избирательных бюллетеней. Большинство избирателей, все, кто попадает в секторы круговой геограммы, обозначенные как Кир, предпочитают Райта Монтролу. А другое большинство избирателей из секторов МИК отдают предпочтение Кису перед Райтом. Если большинство людей симпатизирует Кису больше, чем Райту, и большинство людей симпатизируют больше Райту, чем Монтрол, разве это не значит, что Кис снова должен победить? Есть только одна проблема. Люди отдают предпочтение Монтролу перед Киссом с большим перевесом – 2845 против 371 голосов. Мы имеем невероятный треугольник голосов. Кисс превосходит Райта. Райт превосходит Монтрола. Монтрол превосходит Кисса. Каждый из кандидатов проиграл бы в борьбе один на один одному из оставшихся двух кандидатов. так как вообще кто-нибудь из них может с полным натоправом занять должность мэра. Досадная ситуация такого рода называется парадоксом Кондорсе по имени французского философа эпохи Просвещения, который впервые описал этот парадокс в конце 18-го столетия. Мари-Жан-Антуан Николя де Карита, маркиз де Кондорсе, сторонник республиканских идей в преддверии французской революции, выбранный в итоге президентом Национального конвента. Кондорсе был весьма необычным политиком, застенчивый и склонный к переутомлению, со спокойной и слегка торопливой манерой речи. Неудивительно, что его предложения часто тонули в революционном шуме. Но его быстро выводили из себя люди. интеллектуальный уровень которых не соответствовал его собственному. За сочетание застенчивости и вспыльчивости наставник Кондорсе Жак Тюрга прозвал его «Лэмутен Энрак» – «обезумевший барашек». Кондорсе со страстью окунулся в политическую деятельность, сохраняя при этом непоколебимую веру в здравый смысл, особенно в математику, как в организующие начало человеческой жизни. Приверженность здравому смыслу была свойственна всем мыслителям эпохи Просвещения, но убеждённость Кондорсе, что социальный и нравственный мир можно проанализировать с помощью уравнений и формул, была чем-то принципиально новым. Он был первым социологом в современном понимании. Сам Кондорсе использовал термин «социальная математика». Кондорсе, рожденный в аристократической семье, быстро пришел к пониманию универсальных законов мышления, которые нужно ставить выше прихоти королей. Он разделял мнение Руссо, что общая воля народа должна верховенствовать над государством, но был не согласен, в отличие от того же Руссо, принимать это утверждение в качестве самоочевидного принципа. По мнению Кондорсе, правило большинства требует математического обоснования, и он нашел его в теории вероятностей. Свою теорию Кондорсе изложил в трактате SSRL, Application DL, и на Лайзе ла паралит дидисиенс арендес ла параллит девоикс рассуждения о применении анализа к оценке выборов большинством голосов, который был опубликован в 1785 году. Вот самая кратчайшая версия его метода. Предположим, жюри присяжных из семи человек предстоит принять решение о виновности подсудимого. Четверо членов жюри утверждают, что подсудимый виновен, а трое убеждены в его невиновности. Допустим, Каждый из этих граждан придерживается правильной точки зрения с вероятностью 51%. В таком случае можно предположить, что большинство-то есть четыре голоса против трех с большей вероятностью примет правильное решение, чем неправильное. Немного напоминает ситуацию с мировой серией. Если в финале играют команды Филлис и Тайгерс, и мы считаем, что Филлис более сильная команда, чем Тайгер, скажем, Филлис может выиграть каждый матч с вероятностью 51%, тогда Филлис с большей вероятностью выиграет мировую серию с перевесом 4. 3 чем проиграет с таким же отрывом, если бы победитель мировой серии определялся по результатам 15 матчей. а не семи, у команды из Филадельфии было бы еще более весомое преимущество. Так называемая теорема жюри Кондорсе показывает, что достаточно большое жюри присяжных с большой долей вероятности придет к правильному выводу, если только членам жюри свойственна индивидуальная склонность к верным суждениям, какой бы незначительной она ни была. Кондорсе утверждал, Если большинство людей убеждены в чём-то, это можно считать веским доказательством в пользу того, что это правильно. Наше доверие к мнению достаточно многочисленного большинства имеет под собой математическое обоснование. даже если это противоречит нашим прежним убеждениям. «Мне должно действовать не в соответствии с тем, что я считаю разумным», – писал Кондорси, – «а в соответствии с тем, что каждый, кто, подобно мне, абстрагировался от собственного мнения, должен считать соответствующим здравому смыслу и истине». Роль жюри присяжных во многом похожа на роль зрителей в телегреху «Вон с тебе, миллионер!» «Кто хочет стать миллионером?» По убеждению Кондорсе, когда у нас есть возможность выяснить точки зрения людей, пусть даже людей, незнакомых и не имеющих соответствующей подготовки, мы должны ставить мнение большинства выше своего собственного. Педантичный подход Кондорсе снискал благосклонность к нему государственных деятелей. не чуждых научным интересам, например, Томаса Джефферсона, с которым Кондорсе разделял страстную увлеченность стандартизации единиц измерения. Джон Адамс, напротив, относился к Кондорсе с презрением. На полях его книг он писал, что автор – мошенник и математический шарлатан. Адамс относился к Кондорсе как к безнадежному теоретику в экстремисту, чьи идеи никогда не найдут практического применения. Кроме того, он считал, что француз-республиканец оказывает негативное влияние на Джефферсона, разделяющего его взгляды. Но на самом деле жерандистская конституция, которую писал Кондорсе для республики, Конституция, основанная на математических принципах и сложных правилах проведения выборов, так и не была принята во Франции и где бы то ни было. Кондорсе, придерживавшийся практики приведения идей в соответствие с вытекающими из них логическими выводами, едва ли не единственный среди своих современников настаивал, чтобы широко обсуждаемые права человека распространялись и на женщин. В 1770 году 27-летний Кондорсе и его математический наставник Жан Леранд Аламбер Один из редакторов, энсилабдай, энциклопедия или толковый словарь наук, искусств и ремесел нанесли продолжительный визит Вольтеру в его доме в Ферне на границе со Швейцарией. Семидесятилетний, уже не очень здоровый Вольтер, будучи поклонником математики, быстро сделал Кондорсе своим любимцем, увидев в этом многообещающем молодом человеке свою лучшую надежду на то, что ему удастся передать рационалистические принципы эпохи просвещения следующему поколению французских мыслителей. Возможно, особому благорасположению способствовало то, что Кондорсе написал для Королевской академии Лоуч, похвальное слово в адрес старого друга Вольтера Лакандамина, который когда-то сделал того богатым человеком благодаря своей схеме игры в лотерею. Между Вольтером и Кондорсе сразу началась активная переписка, благодаря чему Вольтер всегда был в курсе последних политических новостей из Парижа. Некоторая напряженность между ними возникла в связи с другим похвальным словом, написанным Кондорсе в адрес Близза Паскаля. Кондорсе справедливо превозносил Паскалля как великого ученого. Без развития теории и вероятностей, начало которому положили Паскаль и Ферма, Кондорсе не мог бы проводить свои научные изыскания. Кондорсе, как и Вольтер, отвергал аргументацию, лежавшую в основе пари Паскалля, но по другой причине. Вольтер считал крайне несерьезной идею, чтобы обходиться с метафизическими вопросами, как с игрой в кости. У Кондорсе накопились скорее математические возражения, как потом у Р. А. Фишера, он не был согласен с использованием языка вероятности для обсуждения таких вопросов, как существование Бога, которые в буквальном смысле не подвержены воле случая. Но, несмотря ни на что, убежденное стремление Паскаля рассматривать человеческое мышление и поведение сквозь призму математики оставалось притягательным для начинающего. социального математика. Напротив, Вольтер думал, что работой Паскаля движет религиозный фанатизм, который он презирал, и считал предположение Паскаля, что математика может объяснить находящиеся за пределами наблюдаемого мира не только неправильным, но и опасным. Вольтер охарактеризовал хвалебное слово «Кондорсикак» прекрасное, но пугающее. В личной переписке он предостерегал, Если он, Паскар, был столь великим человеком, тогда все мы полные идиоты, раз не способны мыслить так же, как он. Кондорсе причинит нам большой вред, если опубликует эту книгу в таком виде, в каком ее мне прислали. Здесь можно увидеть и вполне закономерные интеллектуальные различия, и ревнивое недовольство по поводу заигрываний своего любимчика со старым философским противником. В словах Вольтера почти прочитывается мысль – так на чьей ты стороне, парень, на его или на моей? Кондорсе удалось избежать этого выбора. хотя в более поздних изданиях он все-таки отдал должное Вольтеру и несколько приглушил похвальный тон в адрес Паскаля. Он пошел на компромисс, объединив приверженность Паскалля широкому применению математических законов с радостной верой Вольтера в здравый смысл, секуляризм и прогресс. В вопросах голосования Кондорсик был истинным математиком. Обыватель, взглянув на результаты выборов 2000 года во Флориде, мог бы воскликнуть. Вот судьба. В итоге кандидат левого крыла повернул выборы в пользу республиканца, а изучив результаты выборов в Берлингтоне 2009 года, удивится еще больше. Вот странно. Центристский кандидат нравился практически всем и вылетел в первом же раунде. Математик воспринимает происходящее не как странность и поведение, а как интеллектуальную задачу. Можно ли точно определить, что именно делает эту ситуацию странной? Можно ли формально описать систему голосования, которая не была бы странной? Кондорсе был уверен, что можно. Он сформулировал аксиому. или, иначе говоря, утверждение, которое считал абсолютно самоочевидным и не требующим доказательств. Вот аксиома Кондорсе. Если большинство избирателей отдают предпочтение кандидату, а перед кандидатом, тогда кандидат не может быть выбором народа. Кондорсе с восхищением отзывался о работе Борда, но считал метод Борда неудовлетворительным по той же причине, по которой классический экономист считает иррациональным поведение срезевого гриба. В системе Борда, как и в случае голосования большинством голосов, включение третьей альтернативы может склонить чашу весов в пользу кандидата, а не кандидата А. Это нарушает аксиому Кондорсе. Если кандидат выиграл бы борьбу против кандидата на выборах с участием двух кандидатов, тогда б не может победить в выборах с тремя кандидатами, одним из которых является кандидата. На основе своей аксиомы Кондорсе намеревался построить математическую теорию голосования, подобно тому, как Евклид создал целую теорию геометрии на основе пяти аксиом о поведении точек, прямых и окружностей. Существует прямая, соединяющая любые две точки. Любой отрезок прямой можно расширить до отрезка прямой любой требуемой длины. Для любого отрезка прямой L есть окружность с радиусом L. Все прямые углы равны между собой. ESP— это точка. IELTS, прямая, которая не проходит через R, существует только одна прямая, проходящая через точку и параллельная прямой IELTS. Вообразите, что могло бы произойти, если кто-то сконструировал бы сложное геометрическое доказательство, показывающие, что аксиомы Евклида неизбежно приводят к противоречию. Подобное кажется совершенно невозможным, не так ли? Но имейте в виду, что в геометрии заложено множество тайн. Стефан Банах и Альфред Тарски в 1924 году показали, как можно разделить сферу на шесть частей, смешать их, а затем собрать из них две сферы того же размера. Разве такое возможно? Некоторые естественные системы аксиом по поводу трехмерных тел, их объема и движения, которые мы считаем истинными в силу своего опыта, не всегда бывают верными, какими бы интуитивно правильными они ни казались. Безусловно, фрагменты с Фербонаха, Тарского – невероятно сложные фигуры, а не объекты, которые можно представить в примитивном физическом мире. Поэтому, если вы задумали купить платиновый шар, разбить его на фрагменты банаха тарского, сложить из этих фрагментов новые шары и повторять этот процесс до бесконечности, пока не будет получен вагон драгоценного металла, то вам вряд ли удастся это сделать. Будь в аксиомах и в клидах хоть какое-то противоречие, геометры пришли бы в ужас, и не без оснований, поскольку это означало бы, что одна или более аксиом, на которые они опирались, оказалась неправильной. Можно сказать и жестче. Если в Евклидовых аксиомах есть противоречия, то все точки, прямые и окружности, как Евклид понимал их, просто не существуют. Именно с такой неприятной ситуацией столкнулся Кондорсе, когда открыл свой парадокс. Как показано на представленной выше круговой диаграмме, Аксиома Кондорсе гласит, что Монтрол не может быть избран, поскольку он проигрывает в противостоянии один на один с Райтом. То же самое можно сказать о Райте, который проигрывает Киссу, и о Киссе, проигрывающем Монтролу. Нет такой вещи, как выбор народа. Его просто не существует. Парадокс Кондорсе стал серьезным вызовом для его мировоззрения, основанного на логике. Если есть объективно правильный рейтинг кандидатов, Ситуация вряд ли может сложиться так, чтобы кис был лучше райта, который лучше мантрола, который лучше киса. Кондорсе вынужден был допустить, что при наличии таких примеров его аксиому придется ослабить. Иногда большинство может оказаться неправым. Однако остается еще одна проблема. как рассеять туман сомнений и избавиться от противоречий, чтобы предугадать истинную волю народа. А в ее существовании Кондорсе никогда не сомневался. Глава восемнадцатая «Я создал страны, новый мир из ничего» Кондорсе считал, что на вопросы типа «Кто самый лучший лидер?» Обязательно найдется какой-то правильный ответ, а граждане— что-то вроде прибора для научных исследований таких вопросов. Конечно, полной уверенности нет, поскольку подобный метод грешит некоторой неточностью измерений, но в среднем подлинности оценок граждан доверять можно. В понимании кондорсе демократия и принцип большинства— способ не ошибаться благодаря математике. В наше время мы уже так не говорим о демократии. Сегодня для большинства людей привлекательность демократического выбора состоит в его справедливости. Мы говорим на языке прав человека и руководствуясь соображениями морали. Верим в то, что люди должны иметь возможность выбирать своих правителей. даже если их выбор не всегда бывает мудрым. Это не просто дискуссия о политике. Здесь вопрос фундаментальный, применимый к любой области психической деятельности. Мы пытаемся понять, что соответствует истине, или определить, какие умозаключения позволяют нам устанавливать существующие правила и процедуры. К счастью, эти понятия обычно приходят к соглашению, однако настоящие трудности, а вместе с ними и все самое концептуально интересное происходит там, где они расходятся. Возможно, вы считаете очевидным, что именно поиск истины и есть то, чем мы должны заниматься. Однако так бывает не всегда и особенно в уголовном праве, где расхождение налицо. Есть совершившие преступления обвиняемые. но им нельзя вынести приговор, хотя бы потому, что доказательства, полученные с нарушениями, есть невиновные, осужденные за преступление, которого они не совершали. Что можно считать справедливым в этом случае? Наказать виновного и освободить невиновного или придерживаться принципов уголовного судопроизводства? К чему бы это ни привело? В экспериментальной науке мы уже видели дискуссию между Рональдом Фишером с одной стороны и Ежи Нейманом, и Эгоном Пирсоном с другой. Нужно ли нам, как считал Фишер, пытаться понять, какие гипотезы мы должны считать истинными? Или нужно придерживаться философии Неймана и Пирсона, согласно которой следует воздерживаться от размышлений об истинности гипотез и вместо этого ставить вопрос следующим образом. какие гипотезы необходимо признать корректными согласно выбранным нами правилам вывода, независимо от того, истинны они или нет. Мы сталкиваемся с такими проблемами и в математике, которая считается обителью определенностей, причем сталкиваемся не в дебрях каких-то загадочных современных исследований, а в старой доброй классической геометрии. Эта тема присутствует даже в аксиомах Евклида, о которых шла речь в предыдущей главе. Пятое аксиома гласит «Если P— это точка, а L— прямая, которая не проходит через R, существует только одна прямая, проходящая через точку и параллельная прямой L». Забавно, не правда ли? На самом деле эта аксиомы несколько более сложная и менее очевидная, чем остальные. Во всяком случае, так ее воспринимали геометры на протяжении многих столетий. Считается, что сам Евклид испытывал неприязнь к этой аксиоме, доказав первых 28 теорем, представленных в началах, с использованием только первых четырех аксиом. Неизящная аксиома, как пятно в углу на полу, Мешать не мешает, но с ума сводит, и вы тратите уйму времени, чтобы истребить его, вымыть пол, сделав его снова чистым и красивым. В математическом контексте это сводилось к попыткам показать, что Пятая Аксиома так называемый постулат о параллельности, вытекает из всех остальных аксиом. Если это было бы так, проблему пятой аксиомы можно было бы удалить из списка Евклида, оставив его безупречно чистым. После двух тысяч лет чистки пятно все еще оставалось на своем месте. Венгерский математик Фаркаш Бои, который всю жизнь безуспешно пытался решить эту задачу, В 1820 году посоветовал сыну Яношу не следовать по этому пути. «Ты не должен пытаться одолеть теорию параллельных линий на этом пути. Я знаю этот путь, я проделал его до конца. Я пережил эту беспросветную ночь, и всякий светоч, всякую радость моей жизни я в ней похоронил. Мало того, оставив в покое учения о параллельных линиях, я был готов сделаться мучеником этой истины, чтобы только очистить геометрию от этого пятна, чтобы передать роду человеческому безукоризненную науку. Я проделал ужасную гигантскую работу. Я достиг много лучшего, нежели то, что было получено до меня, но совершенного удовлетворения не получил, я отказался от этого, когда понял, что ни один человек не способен достичь на этой тьмы. Я оставил эти попытки без всякого утешения. жалея себя и все человечество. Извлеки урок из моего примера. Сыновья не всегда прислушиваются к советам отцов, а математики не всегда легко бросают то, чем занимаются. Младший Бой продолжил работать над параллельными прямыми, и в 1823 году у него было готово в общем виде решение этой древней задачи. Он написал отцу ответное письмо, в котором было сказано следующее. Я открыл нечто столь удивительное, что был потрясен, и было бы величайшим несчастьем, если это было бы утеряно. Когда ты, мой дорогой отец, увидишь это, ты все поймешь. Сейчас же я могу сказать только одно. я создал странный новый мир из ничего. Гениальная идея Яноша более состояла в том, чтобы взглянуть на эту задачу под другим углом. Вместо того, чтобы пытаться вывести постулат о параллельности из других аксиом, он позволил своему разуму поставить вопрос так. Что если аксиома о параллельных прямых ошибочна? Следует ли из этого противоречие? Янаш Бояй пришел к выводу, что ответ на этот вопрос отрицательный и что существует другая геометрия, не геометрия Евклида, а нечто иное, в которой первые четыре аксиомы верны, а постулат о паралленности. Нет. Следовательно, постулат о параллельности не может быть доказан на основании первых четырех аксиом, поскольку такое доказательство исключило бы возможность геометрии Боя. Но эта геометрия существует. Иногда то или иное математическое открытие витает в воздухе. По едва понятным причинам сообщество ученых готово к очередному достижению, поэтому оно приходит из нескольких источников одновременно. В то время, когда Боей в Австро-Венгрии разрабатывал свою неевклидовую геометрию, Николай Лобачевский делал то же самое в России. А великий Карл Фридрих Гаусс, старый друг старшего Бое, сформулировал много аналогичных идей в работе, которая до сих пор не опубликована. Когда Гауссу сообщили о публикации Бое, он отреагировал несколько неучтиво. Хвалить это было бы равносильно тому, чтобы хвалить себя. Для описания так называемой гиперболической геометрии Боя, Лобачевского и Гауса понадобится намного больше книжного пространства, чем у нас осталось. Однако, как отметил Бернхард Римман несколько десятилетий спустя, существует более простая неэвклидовая геометрия, которую нельзя назвать безумным новым миром. Речь идет о геометрии сферы. Давайте вспомним первые четыре аксиомы. Существует прямая, соединяющая любые две точки. Любой отрезок прямой можно расширить до отрезка прямой любой требуемой длины. Для любого отрезка прямое L есть окружность с радиусом L. Все прямые углы равны между собой. Наверное, вы обратили внимание на то, что я внес в описание этих аксиом некоторые изменения, написав термины точка, прямая, окружность и прямой угол с прописной буквы. Я сделал это не ради имитации старинного издания, а чтобы подчеркнуть, что сугубо логической точки зрения не имеют значения, как обозначены точки и прямые. Мы вольны назвать их лягушками и кункватами, но структура логического вывода из этих аксиом осталась бы прежней. Это напоминает плоскость Джинафана из семи точек, на которой прямые выглядят совсем не так, как нас учили в школе, однако это не имеет значения. Весь смысл в том, что эти прямые ведут себя как прямые согласно законам геометрии. В каком-то смысле было бы даже лучше называть точки лягушками, а прямые кункватами, поскольку это позволило бы нам избавиться от предвзятого мнения по поводу значений слов точка и точка, прямая и прямая. Вот что означают эти термины в сферической геометрии Риммана. Точка – это пара точек на сфере, которые являются антиподальными. или диаметрально противоположными друг другу. Прямая— это большая окружность, другими словами, окружность на поверхности сферы, а отрезок прямой— это отрезок такой окружности. Окружность— это и есть окружность, которая теперь может иметь любой размер. При таких определениях первые четыре аксиомы и вклида верны. Для любых двух точек, то есть любых двух пара-антиподальных точек на сфере, Существует прямая, другими словами, большая окружность, которая их соединяет. Более того, хотя это и не одна из аксиом, любые две прямые пересекаются в одной точке. У вас могут быть претензии ко второй аксиоме. Как мы можем утверждать, что отрезок прямой можно продолжить до любой длины, если он не может быть длиннее самой прямой, которая является окружностью сферы? Это вполне обоснованное возражение, но все сводится к вопросу интерпретации. В понимании Риммана в аксиоме идет речь о неограниченных, а не о бесконечно протяженных прямых. Между этими двумя понятиями есть едва уловимое различие. Прямые римана, которые являются окружностями, имеют конечную длину, но они не ограничены. то есть по ним можно передвигаться бесконечно, не останавливаясь. И наконец, пятая аксиома. Совсем другая история. Предположим, у нас есть точка и прямая L, не содержащая точку π. Есть ли одна и только одна прямая, проходящая через точку, параллельная L? Нет, по очень простой причине. В сферической геометрии нет такой штуки. как параллельные прямые. Любые две большие окружности на сфере должны пересекаться. Доказательство на один абзац. Любая большая окружность делит сферу на две равные части, каждая из которых имеет одну и ту же площадь, обозначим эту площадь символом А. Теперь допустим, что существует еще одна большая окружность С, параллельная окружность из Поскольку окружность C не пересекается с окружностью S, она должна быть полностью расположена с одной или другой стороны S на одной из полусфер с площадью A. Но это означает, что площадь ограниченная окружностью С меньше площади А, что невозможно, поскольку каждая большая окружность ограничивает область, площадь которой равна в точности А. Следовательно, постулат о параллельности опровергается самым эффектным образом. В геометрии боя и ситуация прямо противоположная. Существует слишком много параллельных прямых. В действительности не просто две, а бесконечное множество прямых проходят через параллельное L. Как вы догадываетесь, такую геометрию трудно визуализировать. Если вам кажется знакомым столь странное утверждение, что две прямые не могут быть параллельными, то причина в том, что мы уже сталкивались с чем-то подобным. Это тот же феномен, что и в случае проективной плоскости, которую Брунеллеский и его друзья-художники использовали для разработки теории перспективы. Там также любые две прямые пересекались. И это не случайное совпадение. Геометрия точек и прямых Риммана— это то же самое, что и геометриа проективной плоскости. Если интерпретировать пять аксиом в виде утверждений по поводу точек и прямых на сфере, первые четыре аксиомы верны, а пятая нет. Если бы пятая аксиома была логическим следствием первых четырех аксиом, существование сферы представляло бы противоречие. Пятая аксиома была бы и истиной, в силу истинности первых четырёх аксиом. И нет, в силу того, что мы знаем о сферах согласно старому доброму доказательству от противного, это означает, что сфер не существует. Но сферы всё же существуют, а значит, пятую аксиому невозможно вывести из первых четырёх аксиом. Что и требовалось доказать. На первый взгляд может показаться, что для выведения этого пятна с пола понадобилось слишком много времени и труда. Однако мотивация для доказательства утверждений такого рода заключена не просто в одержимости эстетикой, хотя я не могу отрицать тот факт, что такие чувства играют определённую роль. Дело вот в чём. Как только становится понятным, что первые четыре аксиомы применимы ко многим разным геометриям, тогда любая теорема, доказанная Евклидом на основании этих аксиом, должна быть истиной не только в Евклидовой геометрии, но и во всех остальных геометрях, в которых верны эти аксиом. И эти теоремы касаются не просто абстрактных геометрий, созданных только ради того, чтобы доказать какую-то мысль. В постенштейновскую эпоху мы понимаем, что неевклидовая геометрия – не просто игра. Нравится вам это или нет, но именно так в действительности выглядит пространственно-временный континуум. Такая история повторяется в области математики снова и снова. Мы разрабатываем метод, применимый к решению одной задачи. Если это хороший метод, то есть метод, содержащий поистине новую идею. В большинстве случаев мы обнаруживаем, что то же самое доказательство работает во многих ситуациях, которые могут отличаться от исходной ситуации в такой же мере. В какой сфере отличается от плоскости? или даже больше. В настоящее время молодой итальянский математик Оливия Карамелло создает настоящую сенсацию своими заявлениями, что теории, которые управляют различными областями математики, по сути своей тесно взаимосвязаны друг с другом. Если вы отдаете предпочтение формальным терминам, они классифицированы в соответствии с одними и теми же топосами Гратендика. Следовательно, теоремы, которые доказаны в одной области математики, можно спокойно перенести в другую область, которая кажется на первый взгляд совершенно иной. Сейчас слишком рано говорить, удалось ли Карамелла создать странный новый мир, как это сделал Бои, но ее работа в значительной степени согласуется с давней традицией в математике, частью которой был Боии. Эта традиция обозначается термином «формализм». Именно об этом говорил Гоффри Гарольд Харди, когда с восхищением отметил, что математики XIX столетия начали, наконец, спрашивать, как определить один по один, один по один, а не, что есть один по один, один по один. Это позволяло им избежать ненужных затруднений, преследовавших математиков в более ранних времен. Согласно самой чистой версии этой точки зрения, математика становится своего рода игрой с участием символов и слов. Утверждение можно считать теоремой, если его выводят из аксиом посредством логических операций. Но что к чему отсылают аксиомы и теоремы, что они означают? Этим пусть занимается кто-то другой. Что такое точка, прямая, лягушка или кумкват? Это может быть все, что ведет себя так, как того требуют аксиомы, а смысл можно выбирать, исходя из текущих потребностей. Сугубо формальная геометрия – это геометрия, которой можно заниматься, даже если вы никогда не видели или не представляли себе точку или прямую. Это геометрия, в которой не имеет значения, как на самом деле выглядят точки и прямые в обычном их понимании. Безусловно, Хардик посчитал бы душевные страдания Кондорсе совершенно лишними. Он посоветовал бы ему пытаться выяснить не то, кто в действительности самый лучший кандидат или даже кого избиратели на самом деле хотели бы видеть на соответствующей должности. а скорее, какого кандидата мы должны определить как выбор народа. И такой формалистский подход к демократии получил достаточно большое распространение в современном свободном мире. Во время президентских выборов в штате Флорида в 2000 году результаты которых были оспорены в суде, тысячи избирателей округа Палм-Бич, которые были убеждены в том, что голосуют за Арберта Гора, на самом деле отдали свои голоса за кандидата от поля консервативной партии реформ Патрика Бьюкинина из-за некорректного оформления бюллетеня бабочки. Если Гор получил бы эти голоса, Он победил бы на выборах в штате Флорида и стал бы президентом США. Однако Гор не получил эти голоса. На самом деле он даже не боролся за них всерьез. Наша избирательная система носит формалистский характер. Значение имеет отметка, сделанная на бюллетене, а не то, о чем думает избиратель, когда делает эту отметку. У Кондорсе вызвали бы обеспокоенность и те люди, которые проголосовали за Ральфа Нейдера. При условии, которые кажутся вполне допустимым, что большинство этих людей отдавали предпочтение Гору перед Бушем, Именно Гор является тем кандидатом, который должен был выиграть выборы согласно Аксиоме Кондорсе. Большинство избирателей предпочитали гора Бушу, а еще более значительное большинство отдавали ему предпочтение перед Нейдером. Однако все эти предпочтения не играют никакой роли в действующей избирательной системе. Мы определяем волю народа как отметку, которая чаще всего появляется на листах бумаги, собранных в кабинках для голосования. Безусловно, даже это количество можно оспорить. Как подсчитывать бюллетени, в которых перфорируемое отверстие пробито не полностью? Что делать с результатами голосования, переданными по почте с зарубежных военных баз, если нет возможности удостовериться, что эти голоса были отданы избирателями в день выборов или накануне? И в какой степени в округах штата Флорида следовало провести пересчет избирательных бюллетеней в попытке как можно более точно определить результаты голосования? Последний вопрос был передан на рассмотрение Верховного суда США, где судьи приняли окончательное решение по данному делу. Команда ГОРА обратилась с просьбой о повторном подсчёте голосов в некоторых округах, и Верховный суд штата Флорида дал своё согласие. Однако Верховный суд США отменил это решение, зафиксировав результаты выборов, согласно которым Буш одержал победу с перевесом 537 голосов. Дальнейший подсчёт, по всей видимости, привёл бы к более точному учёту голосов, Но это, по мнению суда, не является высшей целью выборов. Члены суда заявили, что пересчитывать голоса в некоторых округах было бы несправедливо по отношению к тем избирателям, голоса которых повторно не подсчитывались. Задача государства не в том, чтобы подсчитать голоса как можно точнее, то есть знать, что произошло на самом деле, а в том, чтобы подчиняться формальному протоколу, который говорит нам в терминах Харти, кого следует определить в качестве победителя. В более общем смысле формализм в области права проявляется в виде строгого следования процедуре и буквы закона даже в тех случаях, когда, или особенно когда, они на первый взгляд противоречат тому, что предписывает здравый смысл. Судья Антонин Скаля, самый ярый сторонник правового формализма, говорит об этом очень откровенно. да здравствует формализм. Именно он делает государственную власть властью законов, а не властью людей. По мнению Скаля, когда судьи пытаются понять, что подразумевает закон, его дух, их неизбежно вводят в заблуждение собственные предубеждения и предпочтения. Лучше строго придерживаться буквы Конституции и законов, обращаясь с ними как с аксиомами, из которых судебные решения можно выводить посредством чего-то вроде логической дедукции. В области уголовного права Скаллиа демонстрирует такую же приверженность формализму. Истина по определению представляет собой то, что считает таковым судебный процесс, проведенный надлежащим образом. Скаллиа на удивление четко описывает эту позицию в своем особом мнении по делу Троя Энтони Девиса за 2009 год в котором он утверждал, что убийце, которого признали виновным, не следует предоставлять право на новое судебное слушание доказательств даже в случае, если семь из девяти свидетелей по этому делу отказались от своих показаний. Этот суд никогда не исходил из того, что Конституция запрещает исполнение приговора в отношении подсудимого, который был признан виновным в результате полного и справедливого судебного разбирательства, но которому впоследствии удалось убедить суд, рассматривающий законность ареста, в том, что он действительно невиновен. Слово никогда выделено курсивом, а слово действительно взято в кавычке с самим Скаллио. Д. Э. Скаллио утверждает, что, с точки зрения суда, значение имеет только вердикт жюри присяжных. Дэвис был убийцей независимо от того, убил он кого-то или нет. Судья Джон Робертс не такой ярый сторонник формализма. как скаля, но в целом он симпатизирует философии коллеги. Во время слушания по вопросу об утверждении обвинений он в 2005 году, как стало известно, описал свою работу в бейсбольных терминах. Судьи— это слуги закона, а не наоборот. Судьи подобны арбитрам. Арбитры не устанавливают правила, а применяют их. Роль арбитра и судьи крайне важна. Они следят за тем, чтобы все играли по правилам. Но эта роль ограничена. Никто никогда не ходил на бейсбольный матч, чтобы посмотреть на арбитра. Робертс, сознательно или нет, повторил слова Билла Клема, арбитра Национальной лиги бейсбола, сказавшего, Матч с лучшим судейством— такой матч, после которого болельщики не могут вспомнить работавших на нем арбитров. Однако роль арбитра не настолько ограничена, как ее подавали Робертс и Клемм, поскольку бейсбол— это формалистский вид спорта. Чтобы понять это, достаточно проанализировать первый матч чемпионата Американской лиги бейсбола между командами Baltimore-Orioles Нью-Йорк Янкис, который проходил в Бронксе. Команда Балтимора выигрывала во второй половине восьмого ининга, когда шорт-стоп Янкис Дерек Джитер запустил длинный флэйбол на правую сторону поля неподалеку от рельевера Ариэлс Армандо Бенитиса. Это был хороший хит. но доступный для центра филдера Тони Тараско, который уже занял позицию и был готов принять мяч. В этот момент 12-летний болельщик Янкис Джеффри Майер, который сидел на трибуне в первом ряду, протянул руку через завор и толкнул мяч на трибуну. Джитер знал, что это не Хоумран. Тараско и Бенитис знали, что это не Хоумран. 56 тысяч болельщиков Янкис тоже знали, что это не Хоумран. Единственным человеком на стадионе Янки, который не видел, как Майер протянул руку через забор, оказался самый важный человек, арбитр Рич Гарсье. Гарсье назвал эту ситуацию Хоумраном. Джитер даже не попытался исправить решение арбитра и уж тем более пробежаться по базам и сравнять счет. Никто от него этого и не ожидал по той простой причине, что бейсбол это формалистский вид спорта. Ситуация такова, какой ее объявляет арбитр, не более того. Или, как это сформулировал Клемп в самом откровенном утверждении антологических взглядов, когда-либо предпринятым должностным лицом из области профессионального спорта. Это ничто, пока я это не назову. Ситуация постепенно меняется. Начиная с 2008 года арбитрам разрешено просматривать видеоповторы в тех случаях, когда они не уверены в том, что происходило на поле на самом деле. Это хорошо, поскольку позволяет принимать правильные решения вместо неправильных, Но многие давние любители бейсбола считают, что новшество чуждо духу этого вида спорта. Я отношусь к их числу. Бьюсь в заклад. Джон Робертс также. Не все разделяют взгляды Скаллиа на закон. Кстати, заметьте, что его мнение по делу Дэвиса оказалось в меньшинстве, как мы видели в деле «Аткинс против штата Виргиния», имеющейся в Конституции формулировки, такие как жестокое и необычное наказание оставляют довольно места для интерпретации. Если даже великий Евклид оставил некоторую неопределенность в своих аксиомах, как мы можем ждать чего-то другого от создателей Конституции? Реалисты из области права, такие как судья и профессор Чикагского университета Ричард Познер, утверждают, что правовая практика Верховного Суда Это ни в коем случае не упражнение в формальном следовании правилам, как заявляет Скаля. Большинство случаев, на рассмотрение которых Верховный суд дает свое согласие, это лотерея в том смысле, что они не могут быть решены посредством традиционного правового обоснования с его упором на формулировки Конституции и законодательных актов, а также на ранее принятые решения. Если эти дела можно было бы решить посредством таких, По сути, семантических методов они, вне всяких сомнений, решались бы на уровне Верховного суда Штата или Федерального апелляционного суда и никогда не передавались бы на повторное рассмотрение в Верховный суд. Согласно этой точке зрения, трудные правовые вопросы, то есть те дела, которые передаются в Верховный суд, Это вопросы, которые не определены аксиомами. Следовательно, судьи находятся в том же положении, в котором был Паскаль, когда обнаружил, что не может обосновать свой способ получения любого вывода о существовании Бога. Тем не менее, единственное, что нам остается, по замечанию Паскаля, играть в эту игру, суд должен решить, делать ли ему это в соответствии с традиционным способом построения юридических рассуждений или нет. Иногда суд идет по пути Паскаля. Если такие рассуждения не позволяют вынести вердикт, следует принять решение, которое повлечет за собой самые лучшие последствия. По мнению Познера, именно по этому пути пошли члены Верховного суда, в числе которых был Искаля в процессе рассмотрения дела «Буш против Гора». Познер утверждает, что принятое Верховным судом решение на самом деле не было обосновано ни Конституцией, несудебным прецедентом. Это было решение, принятое из прагматических соображений, избежать угрозы многомесячного избирательного хаоса. Призрак противоречия Формализму свойственна строгая элегантность, представляющая интерес для таких людей, как Гоффри Гарольд Харди, Антонин Скаля и я сам, которые получают истинное удовольствие от красивой строгой теории, не допускающей никаких противоречий. Однако, нелегко неизменно придерживаться принципов такого рода, да и не совсем понятно. Целесообразно ли это? Даже судья Скаллиа время от времени признавал, что, когда буква закона требует принятия абсурдных решений от буквальных формулировок, необходимо отказаться в пользу правдоподобного предположения по поводу того, что имел в виду Конгресс. Аналогичным образом ни один ученый не хочет быть строго ограниченным правилами статистической значимости, о каких бы принципах ни шла речь. Когда вы проводите два эксперимента, один из которых тестирует курс лечения, кажущийся теоретическим многообещающим, а другой проверяет, демонстрирует ли дохлый лосось эмоциональную реакцию на показанные ему фотографии. И оба эксперимента дают успешный результат с разночением 0,03, На самом деле вам не следует одинаково обращаться с этими двумя гипотезами. Вы должны оценивать абсурдные выводы с повышенным скептицизмом и к черту правила. Величайшим сторонником формализма в математике был немецкий математик Давид Гильберт, его список 23 проблем, представленный в Париже. на Международном конгрессе математиков в 1900 году определил направление развития математики на большую часть XX столетия. Гильберт, математик, вызывающий такое глубокое почтение, что любая работа, имеющая хотя бы косвенное отношение к его проблемам, приобретает особый блеск даже сто лет спустя. Однажды я познакомился с историком немецкой культуры из Колумбуса, штата Гайя, который рассказал мне, что именно склонность Гильберта носить сандалии с носками объясняет тот факт, что этот стиль до сих пор достаточно популярен среди математиков. Я не нашел никаких свидетельств, что это действительно так, но мне нравится так считать, поскольку это позволяет составить правильное представление о масштабе его влияния. Значительное количество проблем Гильберта было вскоре решено, другие проблемы, например, под номером 18 о максимально плотной упаковке сфер были решены только недавно. Некоторые проблемы до сих пор остаются нерешенными, и многие математики активно пытаются найти их решение. В частности, за решение проблемы под номером 8, доказательства гипотезы Риммана, фонд Клея выплатит вознаграждение в размере одного миллиона долларов. Минимум в одном случае великий Гильберт ошибся. В проблеме под номером 10 он предложил найти алгоритм, позволявший взять любое уравнение и определить, есть ли у него решение, при котором все переменные принимают целочисленные значения. Но в 1960-е, 1970-е годы математики Мартин Дэвис Юрий Матьясевич, Хилари Патне и Джулия Робинсон опубликовали ряд работ, в которых было доказано, что такого алгоритма не существует. Специалисты по теории чисел вздохнули с облегчением. Было бы немного досадно, если оказалось бы, что некий формальный алгоритм способен автоматически решать задачи, на которые мы тратим столько лет. От всех остальных проблем Гильберта отличалась проблема под номером 2. В ней был сформулирован не столько математический вопрос, сколько вопрос об отношении к самой математике. Своё описание этой задачи Гильберт начал с безоговорочной поддержки формалистского подхода к математике, Занимаясь исследованием основ науки, мы должны сформировать систему аксиом, содержащую точное и исчерпывающее описание связей, существующих между элементарными понятиями этой науки. Выстраенные таким образом аксиомы являются вместе с тем определениями этих элементарных понятий. При этом ни одно утверждение в области той науки, основу которой мы изучаем, нельзя считать правильным до тех пор, пока оно не будет выведено из этих аксиом посредством конечного числа логических операций. К тому времени, когда Гильберт выступал в Париже с докладом, он уже пересмотрел аксиомы Евклида и переписал их так, чтобы исключить любые следы неопределенности. При этом он неукоснительно придерживался принципа полного вытеснения геометрической интуиции. Его версия этих аксиом действительно сохраняет свой смысл даже в случае, если заменить точки и прямые лягушками и кункватами. Сам Гильберг говорил об этом так, Следует добиться того, чтобы с равным успехом можно было говорить вместо точек, прямых и плоскостей о столах, стульях и пивных кружках. Одним из первых приверженцев новой геометрии был молодой Абрахам Вальд, который еще во время учебы в Вене показал, что некоторые аксиомы Гильберта можно вывести из других, а значит, без них можно обойтись. Гильберт не хотел ограничиваться геометрией. Он мечтал создать сугубо формальную математику, в которой заявление, что утверждение истина, было бы равноценно заявлению, что это утверждение подчиняется изначально установленным правилам, ни больше, ни меньше. Такая математика понравилась бы Антонину Скаля. Аксиомы, которые Гильберт планировал использовать в арифметике и которые впервые сформулировал итальянский математик Джузеппе Пиана, на первый взгляд не кажутся тем, в отношении чего могут возникать интересные вопросы или разногласия. Эти аксиомы содержат утверждение такого рода, 0 – это число, если x равно y, а y равно z, тогда х равно z. И если число, непосредственно следующее за числом x, тождественно числу, непосредственно следующему за числом y, тогда числа x и y тождественны. Все эти истины мы считаем самоочевидными. Аксиомы Пиана интересны тем, что на основании этих малейших отправных точек можно создать серьезные математические построения. На первый взгляд сами аксиомы касаются только целых чисел, но даже Пиана показал, что, начав с аксиом и двигаясь дальше посредством определения и логической дедукции, можно определить рациональные числа и их основные свойства. После того, как в XIX столетии было обнаружено, что общепринятые определения в математическом анализе и геометрии логически неполноценны, Мир математики охватил кризис и смятение. Гильберт воспринимал формализм как способ начать всё с чистого листа, опираясь при этом на фундаментальную, абсолютно непреложную основу. Однако программу Гильберта преследовал призрак. Представьте себе такой кошмарный сценарий. Члены математического сообщества, работая в тесном сотрудничестве друг с другом, перестраивают весь аппарат теории чисел, геометрии и исчисления, начиная с фундаментальных аксиом, и кирпичик за кирпичиком выстраивают новые теоремы. прикрепляя каждый новый уровень к предыдущему с помощью правил дедукции. А затем однажды математик из Амстердама приводит доказательство того, что определенное математическое утверждение истина, тогда как другой математик из Киота приводит доказывательство того, что это не так. Что теперь? Начав с утверждений, которые невозможно поставить под сомнение, мы пришли к противоречию. Следует ли из этого вывод, что аксиомы ошибочны? Или что ошибка содержится в структуре самого логического вывода? А что делать с десятилетиями работы, основанной на этих аксиомах? Таким образом, вторая проблема в списке проблем, которые Гильберт представил перед собравшимися в Париже математиками, была сформулирована так. Однако прежде всего я хотел бы обозначить следующие как самые важные среди многочисленных вопросов, которые можно поставить в отношении аксиом. Доказать, что они не противоречивы, другими словами, что конечное число основанных на них логических рассуждений не может привести к получению противоречивых результатов. У кого-то возникнет искушение заявить, что подобное просто не может произойти. Разве это возможно? Ведь очевидно, что аксиомы истинны. Однако для древних греков было не менее очевидным, что геометрическая величина должна представлять собой соотношение двух целых чисел. Такими были их представления о математике до тех пор, пока теорема Пифагора и упорно иррациональный квадратный корень из двух не разрушили эту систему понятий. В математике свойственна скверная привычка демонстрировать, что время от времени то, что кажется очевидно истинным, оказывается абсолютно ошибочным. Возьмем в качестве примера хотя бы Готлеба Фреге немецкого логика, который, подобно Гильберту, не покладая рук, трудился над укреплением логических основ математики. В центре внимания Фреге была не теория чисел, а теория множеств. Он также начал с последовательности аксиом, которые казались настолько очевидными, что их вряд ли нужно было формулировать. В теории множеств Фреги множество представляло собой не что иное, как совокупность объектов, называемых элементами. Для обозначения множеств в которые входят определенные элементы, обычно используются фигурные скобки. Так, один, два, поросенок— это множество, элементами которого являются число одним, число два и поросенок. Когда некоторые элементы множество обладают определенным свойством, а другие нет, такое множество представляет собой совокупность элементов с указанным свойством. Давайте сформулируем это немного проще. Существует множество поросят, и среди них есть желтые поросята, которые образуют множество желтых поросят. Здесь трудно с чем-то не согласиться. Однако эти определения носят весьма обобщенный характер. В качестве множества может выступать совокупность поросят, действительных чисел, идей возможных вселенных или других множеств. И именно последний случай создает множество проблем. Существует ли множество множеств? Безусловно. А множество всех бесконечных множеств? Почему бы нет? На самом деле оба эти множества обладают любопытным свойством. Они являются элементами самих себя. В частности, множество бесконечных множеств Это, разумеется, само по себе бесконечное множество, элементы которого содержат множество такого типа. Целые числа, целые числа, а также поросенок, целые числа, а также эйфелева, башня и т.д. и т.п. Очевидно, что этому нет конца. Мы могли бы назвать такое множество ураборическим. по имени мифического змея, который кусает себя за хвост и пожирает сам себя. Следовательно, множество бесконечных множеств является уроборическим, но множества Один, два поросенок нет, поскольку ни один из его элементов не является множеством одним, два поросенок. Все его элементы – это либо числа, либо животные, но не множество. Теперь наступает кульминационный момент. Путь ЭНО – это множество всех неуроборических множеств. ЭНО – достаточно странная концепция, чтобы представить ее себе, но, если определение Фреги допускает это в мире множеств, мы тоже должны сделать это. Является ли НО ураборическим множеством или нет? Другими словами, является ли НО элементом НО? Согласно определению, если НО – это ураборическое множество, тогда НО не может входить в состав НО, которое состоит только из неураборических множеств. Но утверждать, что НО не является элементом НО – это равносильно утверждению о том, что НО – это неураборическое множество. то есть оно не содержит себя. Но подождите, если NO – это неуроборическое множество, тогда это элемент множества NO, которое является множеством всех неуроборических множеств. Выходит, что NO – это все же элементы NO, то есть NO – уроборическое множество. Если NO – уроборическое множество – оно таковым не является, а если это неуроборическое множество, то оно является таковым. Примерно таким было содержание письма, которое молодой Бертран Рассел написал Фреге в июне 1902 года. Рассел познакомился с Пиана в Париже на международном конгрессе. Неизвестно, Присутствовал ли он на докладе Гильберта? Но он, безусловно, был сторонником программы сведения всей математики к чистой последовательности выводов из базовых аксиом. Письмо Рассела начинается как письмо молодого почитателя к старшему логику. Я согласен с вами по всем основным моментам, особенно с вашим неприятием психологического элемента в логике и с тем значением, которое вы придаёте к концептуальному обозначению основ математики и формальной логики, которую, кстати говоря, трудно распознать. Но затем Рассел пишет следующее. «У меня возникла трудность только с одним вопросом». Далее он объясняет в письме, в чем состоит проблема с множеством НО, которая известна теперь как «парадокс» Рассела. В конце письма Рассел выражает свое сожалению по поводу того, что Фреги еще не опубликовал второй том своего труда, «Гаранджесец дер аизмитейк»— «Основные законы арифметики». На самом деле эта книга была завершена и уже находилась в печати, когда Фреги получил письмо Рассела. «Несмотря на уважительный тон, у меня возникла трудность. Вместо, я только что испортил труд всей вашей жизни». Фреги сразу же понял, что означает парадокс Рассела для его версии теории множеств. Менять что-то в книге было слишком поздно. Но Фреги поспешно добавил эпилог с объяснением губительного озарения Рассела. Пожалуй, это объяснение Фреги можно считать самым грустным предложением о математике из всех, которые когда-либо были написаны. Что означает? Вряд ли ученый может столкнуться с чему-либо более нежелательным, чем разрушение самой основы только что законченной работы. Гильберт и другие формалисты не хотели оставлять открытой возможность противоречия, встроенного в аксиому подобной часовой бомбе. он стремился разработать математическую систему, в которой непротиворечивость была бы гарантирована. Нельзя сказать, что Гильберт на самом деле считал, будто в арифметике может быть скрыто противоречие. Подобно большинству математиков и даже большинству обычных людей, он был убежден, что стандартные правила арифметики Это истинные утверждения о целых числах, а значит, они не могут противоречить друг другу. Однако этого было недостаточно, поскольку в основе такого подхода лежало предположение о том, что множество целых чисел действительно существует. Для многих это было камнем преткновения. За несколько десятилетий до этого Георг Кантор впервые поставил концепцию бесконечности на твердую математическую основу. Однако его работа не получила широкого принятия и распространения. Кроме того, была довольно большая группа математиков, которые считали, что любое доказательство, основанное на существовании бесконечных множеств должно считаться сомнительным. Все готовы были принять тот факт, что существует число семь. Однако существование множества всех чисел оставалось спорным вопросом. Гильберт прекрасно знал, что сделал Расселс Фреги, и осознавал, какие опасности таят в себе поверхностные рассуждения о бесконечных множествах. Внимательный читатель, писал он в 1926 году, обнаружит, что в книгах по математике полно глупостей и абсурда, источником которых является бесконечность. Тон этого высказывания был бы вполне уместным в каком-нибудь из наиболее яростных мнений судьи Антонина Скаля. Гильберт искал фенитное доказательство непротиворечивости, то есть доказательство, в котором не было бы никаких ссылок на бесконечное множество и в которое рациональный ум не мог бы не поверить. Однако Гильберта ждало разочарование. В 1931 году Курт Гёдель доказал свою знаменитую вторую теорему о неполноте, которая гласила, что не существует фенитного доказательства непротиворечивости арифметики. Он погубил программу Гильберта одним ударом. Так следует ли вам беспокоиться по поводу того, что завтра после обеда может наступить коллапс всей математики? Как бы там ни было, меня это не беспокоит. Я действительно верю в бесконечное множество и считаю доказательства непротиворечивости, которых используются бесконечные множества, достаточно убедительными, чтобы спокойно спать по ночам. Большинство математиков считают так же, как и я, но есть и те, кто придерживается другого мнения. В 2011 году логик из Принстонского университета Эдвард Нельсон представил доказательства непротиворечивости арифметики. К счастью для нас, Через несколько дней Терри Та обнаружил в этом доказательстве ошибку. Владимир Воеводский, лауреат Филдсовской премии, который работает сейчас в Институте перспективных исследований в Принстоне, произвел в 2010 году сенсацию. заявив, что не видит никаких оснований для того, чтобы считать арифметику непротиворечивой. Вместе с большой группой коллег со всего мира Воеводский предложил новое обоснование математики. Гильберт начинал с геометрии, но быстро пришел к пониманию того, что непротиворичивость арифметики это более фундаментальная проблема. Напротив, группа Воеводского утверждает, что по большому счету именно геометрия имеет фундаментальное значение, не такая геометрия, которая была бы привычна для Евклида, а современная геометря, называемая теорией гомотопии. Смогут ли эти основы устоять перед скептицизмом и противоречиями? Спросите меня об этом через 20 лет. Такие вещи требуют времени. Модель математики Гильберта уцелела после кончины его формалистской программы. Еще до публикации работы Гёделя Гильберт ясно дал понять, что в его намерение не входит создание математики сугубо формалистским способом. Это было бы слишком трудно, даже если геометрию можно представить в виде осуществления манипуляций с бессмысленными последовательностями символов, ни один человек не в состоянии генерировать геометрические идеи, не рисуя при этом картинки, не представляя себе фигуры и не размышляя о геометрических объектах, как о реальных вещах. Как правило, мои друзья-философы считают эту точку зрения, обычно называемую платонизмом, довольно сомнительной. Разве может быть реальным пятнадцатимерный гиперкуб? Я могу сказать только то, что для меня такие вещи также реальны, как, например, горы. В конце концов, я могу определить пятнадцатимирный гиперкуб. А можете ли вы определить гору? Однако все мы отпрыски Гильберта, когда по выходным мы пьем пиво вместе с философами, и философы начинают атаковать нас вопросами по поводу статуса объектов, которые мы изучаем, мы возражаем им, укрываясь в своей формалистской цитадели. Безусловно, мы прибегаем к геометрической интуиции для того, чтобы понять, что происходит, однако наш окончательный вывод по поводу истинности того, о чем мы говорим, опирается на формальное доказательство, лежащее в основе происходящего. Согласно известной формулировке Филиппа Дэвиса и Рубена Хирша, типичный практикующий математик, платонист по будним дням и формалист по воскресеньям. Гильберт не стремился разрушить платонизм. Он хотел сделать мир безопасным для платонизма, водрузив такие объекты, как геометрия, на столь незыблемую основу, что мы могли бы чувствовать себя на протяжении недели такими же морально сильными, как и в воскресенье. Гениален не человек, гениально то, что он делает. Я много говорил о роли Гильберта, и это правильно, однако существует опасность, что, уделяя так много внимания именам ведущих математиков, Я способствую созданию ошибочного представления о математике как об области, в которой немногочисленные одинокие гении, отмеченные печатью еще в момент рождения, прокладывают остальному человечеству путь, по которому оно сможет двигаться дальше. Легко рассказывать историю, придерживаясь такого подхода. В некоторых случаях, как в случае со Шриневасой Рамануджаном, Это не так уж далеко от истины. Рамануджан был одаренным ребенком из южных районов Индии, с самого детства генерировавшим удивительно оригинальные математические идеи, которые он сам называл божественными откровениями богини Намагири. На протяжении многих лет он работал в полной изоляции от остального математического мира. имея доступ только к нескольким книгам, которые могли познакомить его с современным состоянием этой дисциплины. К 1913 году, когда Роман Уджан наконец установил контакт с большим миром теории чисел, он уже исписал в новой тетради примерно четырьмя тысячами теорем, многие из которых до сих пор являются предметом активных исследований. Богиня открывала Романуджану формулировки теорем, но не давала никаких доказательств. Их предстоит искать нам, преемником Романуджана. Однако Романуджан был особым человеком, историю которого рассказывают так часто именно в силу ее нетипичности. Гильберт начинал как очень хороший, но не исключительный студент, который ни в коей мере не был самым блестящим молодым математиком в Кёнигсберге. Таковым был Герман Минковский, на два года моложе Гильберта. Впоследствии Минковский сделал весьма серьезную математическую карьеру, но так и не достиг высот Гильберта. Один из самых мучительных аспектов преподавания математики – видеть, как культ гениальности причиняет вред студентам. Культ гениальности внушает студентам мысль о том, что заниматься математикой не стоит, если ты не самый лучший в области математики. поскольку только вклад избранных гениев имеет значение. Но ведь мы не обращаемся так ни с одной другой дисциплиной. Я никогда не слышал, чтобы студенты говорили, Мне нравится Гамлет, но мне не место на курсе углубленного изучения английского. Я не тот парень, который сидит в первом ряду, знает все пьесы и начал читать Шекспира в девятилетнем возрасте. Спортсмены не бросают занятия спортом только потому, что один из членов команды показывает более высокие результаты. Тем не менее, я вижу, как многообещающие молодые математики каждый год уходят. несмотря на то, что любят математику, потому что кто-то в их поле зрения в чем-то их превосходит. Так мы теряем многих студентов, выбравших математику в качестве профилирующей дисциплины, а значит, мы теряем много будущих математиков. Однако это еще не вся проблема. Думаю, Нам нужно больше изучающих математику студентов, которые не станут математиками. Нам нужно больше врачей, учителей средней школы, генеральных директоров и сенаторов, хорошо знающих математику. Однако мы не получим всего этого до тех пор, пока не отбросим стереотип, который гласит, что математикой стоит заниматься только молодым гением. Кроме того, культ гениальности приводит к недооценке тяжелого труда. Когда я начинал свою карьеру, я считал, что слово «трудолюбивый»— это своего рода завуалированное оскорбление и что так говорят о студенте, которого трудно назвать умным. Однако способность усердно трудиться, сфокусировать все свое внимание и энергию на той или иной задаче, целенаправленно размышляя над ней снова и снова и анализируя все, что напоминает решение, несмотря на отсутствие внешних признаков прогресса. Такое качество свойственно далеко не всем. Без такого качества, которое психологи называют в наши дни упорством, невозможно заниматься математикой. Без него легко потерять из виду важность работы, поскольку математическое вдохновение, когда оно наконец все же приходит, может показаться бессильным и приходящим. Я хорошо помню, как доказал свою первую теорему. Во время учебы в университете я работал над первой дипломной работой и совершенно зашел в тупик. Однажды вечером я был на заседании редколлегии университецкого литературного журнала, пил красное вино и время от времени принимал участие в обсуждении какого-то скучного рассказа, как вдруг у меня в голове все перевернулось, и я понял, как преодолеть барьер. Не было никаких деталей. Но это и не имело значения. В глубине души я не сомневался, что задача решена. Именно так протекает процесс математического творчества. Вот как вспоминает французский математик Анри Понкери о большом геометрическом открытии, которое он сделал в 1881 году. По прибытии в Кутас мы взяли омнибус для прогулки, и вот в тот момент, когда я заносил ногу на ступеньку омнибуса, мне пришла в голову идея, хотя мои предыдущие мысли не имели с ней ничего общего, что те преобразования, которыми я воспользовался для определения фуксовых функций, дождественны преобразованием неевклидовой геометрии. Я не проверил этой идеи. Для этого я не имел времени, так как, едва усевшись в Омнибус, я возобновил начатый разговор. Тем не менее, я сразу почувствовал полную уверенность в правильности идеи. Возвратясь в Канн, я проверил. Идея оказалась правильной. Однако Пуанкаре подчеркивает, что на самом деле это произошло не на ступеньке Омнибуса. Тот момент вдохновения был результатом многих недель труда, как осознанного. так и подсознательного, который каким-то образом готовит разум к установлению необходимых связей между различными идеями. Сидеть и ждать вдохновения – это путь к неудаче, каким бы талантливым молодым человеком вы ни были. Возможно, мне трудно обосновать эту точку зрения, поскольку я сам был одним из одаренных детей. Я знал, что стану математиком с тех пор, как мне исполнилось 6 лет. Я изучал курсы. выходящие далеко за рамки моего этапа обучения и выиграл множество медалей на математических соревнованиях. А после поступления в университет я был совершенно уверен в том, что участники математической олимпиады станут величайшими математиками моего поколения. Однако на самом деле все сложилось не совсем так. Из этой группы молодых звезд вышло много превосходных математиков, таких как Терри Тао, специалист по гармоническому анализу, получивший медаль Филца. Однако большинство математиков, с которыми я сейчас работаю, не были членами математических кружков в 13-летнем возрасте. Их способности и таланты сформировались в разные периоды жизни. Так стоит ли бросать занятия математикой в средней школе? Когда довольно много времени работаешь в математике, А я считаю, что этот урок применим и в других областях, то начинаешь понимать, что всегда есть тот, кто в чем-то тебя превосходит. Люди просто начинают смотреть на того, кто доказал хорошие теоремы. Тот, кто доказал хорошие теоремы, смотрит на того, кто доказал много хороших теорем. Тот, кто доказал много хороших теорем, смотрит на того, кто получил филсовскую премию. Обладатели медали филса следят за теми, кто входит в внутренний круг медалистов, а члены этого круга всегда могут обратить свой взор на тех, кого уже с нами нет. Никто никогда не смотрит в зеркало и не говорит. Надо признать, я лучше Гаусса. Тем не менее, за последнюю сотню лет эти, болваны, по сравнению с Гауссом, совместными усилиями обеспечили величайший рассвет математического знания, который когда-либо видел мир. Математика – это, по большей части, коллективная область деятельности, в которой каждое открытие является продуктом огромной сети умов, работающих над достижением общей цели, даже если мы приписываем честь этого открытия человеку, который закладывает последний камень в здание этих трудов. Очень хорошо сказал об этом Марк Твен. Требуется тысяча человек, чтобы изобрести телеграф или паровой двигатель, или фонограф, или телефон, или еще что-нибудь столь же важное, а мы приписываем изобретения последнему из них и забываем об остальных. Это напоминает американский футбол. Безусловно, существуют моменты, когда один игрок берет под свой контроль всю игру, И эти моменты мы запоминаем, отдаем им должное и впоследствии еще долго вспоминаем. Однако такие моменты не являются нормальным режимом игры в футбол и не благодаря им команды одерживают победы в большинстве матчей. Когда Кватербек делает быстро двигающемуся ресиверу блестящий пас, завершающийся тачдауном, вы видите согласованные действия многих людей, не только Кватербека и ресивера, но и лайминов нападения, которые сдерживали атаку защитников довольно долго, чтобы Кватербек подготовился и бросил мяч, а это в свою очередь стало возможным благодаря Ронинбеку, который в самый критический момент отвлек внимание защитников. Кроме того, есть еще и координатор нападения, который задал тон игры. а также его помощники с планшетами в руках и тренеры, которые поддерживают игроков в хорошем состоянии. Для того, чтобы они могли бегать и бросать мяч, никто не называет всех этих людей гениями. Но они создают условия, при которых гений может реализовать себя. Тервей Тао пишет, Популярный образ одинокого и, может, немного сумасшедшего гения, который игнорирует литературу и другие источники устоявшихся представлений и которому, благодаря какому-то непостижимому вдохновению, возможно, усиленному мягким всплескам страдания, удается найти поразительно оригинальное решение задачи, поставившей в тупик всех специалистов,— это очаровательный и романтический образ, но абсолютно неправильный, во всяком случае в мире современной математики. Безусловно, в этой области действительно есть впечатляющие, глубокие и удивительные результаты и озарения, но они достаются тяжелым трудом и являются результатом многих лет. десятилетий или даже столетий упорной работы и успехов многих хороших и великих математиков. Переход от одного уровня понимания к следующему может быть в высшей степени нетривиальным и порой довольно неожиданным. но все же он опирается на фундамент предшествующей работы, а не начинается с чистого листа на самом деле. Я считаю, что современные реалии математических исследований, когда прогресс достигается естественным образом, как следствие упорного труда, в основе которого лежит интуиция, литература и немного удачи, приносят гораздо большее удовлетворение, чем мои прежние романтические представления о математике как о науке, развивающейся в основном благодаря мистическому вдохновению некой редкой породы – гениев. Я не утверждаю, что было бы неправильным называть Гильберта гением. Однако правильнее говорить, что гениально то, чего достиг Гильберт. Гениален не человек, гениально то что он делает. Политическая логика Политическая логика – это неформальная система в том смысле, который подразумевали Гильберт и другие специалисты по математической логике. но математики с формалистским мировоззрением не могли не подходить к политике с такими же методологическими предпочтениями. К этому их призывал сам Гильберт, который в своей лекции «Эксиметик сот. Аксиоматическое мышление», прочитанной в 1918 году, отстаивал идею о том, что другие науки также должны взять на вооружение аксиоматический подход, оказавшийся столь успешным в математике. Например, Гёдель, теорема которого исключила возможность окончательного изгнания противоречий из арифметики, был также обеспокоен Конституцией США, которую он изучал во время подготовки к экзамену на получение американского гражданства в 1948 году. Он считал, что этот документ содержит противоречия которая может помочь фашистской диктатуре взять страну под свой контроль абсолютно конституционным путем. Друзья Гюделя Альберт Эйнштейн и Оскар Моргенштерн умоляли его избегать этой темы на экзамене. Но, как вспоминает об этом Моргенштерн, беседа закончилась так. Экзаменатор. Итак, мистер Гёдель, откуда вы? Гёдель. Откуда я? Из Австрии. Экзаменатор. Какая власть действует у вас в Австрии? Гёдель. Это была республика, но конституция была такой, что в итоге она превратилась в диктатуру. Экзаменатор. Это очень плохо. В нашей стране такое невозможно. Гёдель Возможно, и я могу это доказать. К счастью, экзаменатор поспешно сменил тему, и гражданство было предоставлено Гёделю надлежащим образом. Что касается характера противоречий, которые Гёдель обнаружил в Конституции США, скорее всего информация о них утрачена для истории математики. Может, это и к лучшему. Приверженность Гильберта логическому принципу и дедукции часто приводила к тому, что он, подобно Кондорсе, часто придерживался на удивление современных взглядов по вопросам, не имеющим отношения к математике. Не без определенных политических последствий для себя он отказался подписать опубликованное в 1914 году «Обращение к культурному миру», которое оправдывало войну Кайзера в Европе посредством длинного списка опровержений, начинавшихся со слов «Это неправда», что Это неправда, что Германия нарушила нейтралитет Бельгии и так далее. Обращение подписали многие великие немецкие ученые, такие как Феликс Клейн, Вильгельм Рентген и Макс Планк. Гильберт, не имея уверенности, что все эти утверждения соответствуют истине, отказался поставить свою подпись. Год спустя, когда профессорско-преподавательский состав Геттингенского университета отказался предложить должность великому алгебраисту Эмми Ньотер, утверждая, что студентам нельзя будет предложить изучать математику у женщины, Гильберт отреагировал на это так. Не понимаю, как полкандидата может служить доводом ее назначения. Ведь здесь университет, а не баня. Однако логический анализ политики имеет свои пределы. В 1930-е годы Гильберт был уже пожилым человеком и, по всей вероятности, утратил способность понимать, что происходило в его родной стране после прихода нацистов к власти. Оттаблюменталь! Первый ученик Гёделя, получивший докторскую степень, посетил его в Гöttingen в 1938 году, чтобы поздравить с 78-летием. Блюменталь был христианином, но родился в еврейской семье. и по этой причине его уволили с академической должности в Ахене. В том же году Абрахам Вальд уехал из оккупированной немцами Австрии в Соединенные Штаты. В своей книге о Гильберте Констанс Рид вспоминает разговор на приеме в честь дня рождения математика. «Какие предметы вы читаете в этом семестре?» – спросил Гильберт. «Я больше не читаю лекций», – осторожно напомнил ему Блю Менталь. «Что значит, что вы не читаете лекций? Мне больше не разрешают их читать. Но это совершенно невозможно. Этого не может быть. Никто не имеет права смещать профессора до тех пор, пока он не совершил какое-либо преступление. Почему вы не обращаетесь в суд? Прогресс человеческого разума. Кондорсе также упорно держался за свои формалистские представления о политике. даже когда они не совсем соответствовали реальности. Существование циклов Кондорсе означало, что любая избирательная система, подчиняющаяся его базовой, на первый взгляд неоспорима аксиомией. Если большинство избирателей отдают предпочтение кандидату, а перед кандидатом не может быть победителем, может стать жертвой внутреннего противоречия. Кондорсе потратил большую часть последнего десятилетия своей жизни на попытки решить проблему циклов, разрабатывая все более сложные системы голосования, которые должны были исключить проблему противоречивости коллективного мнения. Однако ему так и не удалось добиться успеха. Как правило, мы не можем избежать принятия решений такого рода, которые можно было бы назвать неоднозначными, иначе как требуя значительного большинства голосов или позволяя голосовать только людям, просвещенным. Если мы не сможем найти достаточно просвещенных избирателей, мы должны избегать плохого выбора, принимая в качестве кандидатов только тех людей, компетентности которых мы можем доверять. Однако проблема была не в избирателях, а в математике. Сейчас мы понимаем, что Кондорсе с самого начала был обречен на неудачу. Экономист Кеннет Эрролл доказал в своей докторской диссертации 1951 года, что даже гораздо более слабая совокупность аксиом, чем аксиомы Кондорсе, совокупность требований, которые на первый взгляд также трудно поставить под сомнение, как и правило арифметики Пиана, также влечет за собой парадоксы. Это была невероятно элегантная работа, которая помогла Эрроу получить Нобелевскую премию по экономике за 1971 год, но она, безусловно, огорчила бы Кондорсе точно так же, как огорчила Гильберта Теорема Гюделя. А может и не огорчила бы. Кондорсе был человеком, которого было трудно чем-то расстроить. Когда французская революция набрала обороты, его мягкие принципы республиканской формы правления быстро вытеснили более радикальные якобинцы. Кондорсе впервые попал в политическую изоляцию, а затем был вынужден скрываться, чтобы избежать гелиотины. Тем не менее его не покинула вера в неотвратимость прогресса под влиянием здравого смысла и математики. Уединившись в надежном доме в Париже, зная, что у него, возможно, осталось не так уж много времени, Кондорсе написал труд Экваиси Ди ю энте блоух стойквит гиппогортиес дейл эсприхамайн эскиз исторической картины прогресса человеческого разума, в котором изложил свое видение будущего. Это удивительно оптимистичный документ, описывающий мир, в котором такие проблемы, как реализм, предубеждение в отношении пола, голод и старость, будут решены в свое время посредством науки. Вот типичный отрывок из этой работы. Должен ли человеческий род улучшаться или благодаря новым открытиям в науках и искусствах и в силу необходимого следствия в средствах создания частного благосостояния и общего благополучия или благодаря развитию моральных принципов поведения? или, наконец, в силу действительного совершенства интеллектуальных, моральных и физических способностей, которое может быть обусловлено или совершенством инструментов, увеличивающих интенсивность и направляющих употребление этих способностей, или даже совершенством естественной организации человека. В наше время работа Кондорсе, эскиз, известна опосредованно. Она вдохновила Томаса Мальтуса, считавшего предсказания Кондорса безнадежно оптимистичными, на написание намного более знаменитой, но и более мрачной книги о будущем человечества. Вскоре после того, как был написан приведенный выше отрывок в марте 1794 года, или, согласно рационализированному революционному календарю, в жерминале второго года Кондорсе поймали и арестовали. Через два дня его нашли мертвым. Одни говорят, что он совершил самоубийство, другие, что его убили. Подобно тому, как модель математики Гильберта уцелела, несмотря на разрушение его формальной программы Гёделем, подход Кондорсе к политике также пережил его гибель. Мы больше не рассчитываем на то, что нам удастся найти системы голосования, удовлетворяющие его аксиоми. Однако мы стали приверженцами более фундаментальной убежденности Кондорсе в том, что численная социальная математика, то, что мы называем сейчас социологией, должна играть свою роль в определении надлежащего поведения правительства. Это и были те инструменты, увеличивающие интенсивность и направляющие употребление наших способностей, о которых с таким воодушевлением писал Кондорсе в эскизе. Идеи Кондорсе настолько переплетены с современным подходом к политике, что мы вряд ли воспринимаем их как выбор. Однако это и есть выбор. И я считаю, что это правильный выбор. Эпилог. Как быть правым? Между вторым и третьим курсом университета я во время летних каникул работал на одного исследователя из области здравоохранения. Этот исследователь, немного позже вы поймете, почему я не называю его имени, хотел нанять студента, изучающего математику, потому что ему нужно было узнать, сколько человек заболеет туберкулезом в 2050 году. Моя работа на лето состояла в том, чтобы выяснить это. Он дал мне большую папку с документами о туберкульозе, в которых были самые разные сведения. в какой степени туберкулез передается при различных обстоятельствах, типичное протекание инфекционной болезни и продолжительность максимально заразного периода, кривые выживания и степень соблюдения режима лечения, а также разбиение всех перечисленных выше данных по возрасту, расе. полу и ВИЧ статусов больных. Большая папка, много бумаг. И я взялся за работу, делая то, что делают студенты, изучающие математику. разработал модель для определения уровня заболеваемости туберкулезом, воспользовавшись теми данными, которые предоставил мне исследователь, для того чтобы определить, как будут меняться и взаимодействовать уровни заболеваемости этой инфекционной болезнью в разных группах населения со временем, десятилетия за десятилетиям, пока не наступит 2050 год, конец периода моделирования. И вот к какому выводу я пришел. Я не имею ни малейшего представления о том, сколько людей будут больны туберкулезом в 2050 году. Во всех эмпирических исследованиях присутствовала неопределенность. По данным этих исследований, скорость распространения болезни составляла 20%, но, может быть, это 13%, а может и 25%, хотя исследователи были вполне уверены, что это не 60% и не 0%. Каждая из этих небольших локальных неопределенностей распространялась на всю модель, а неопределенности в отношении разных параметров модели усиливали друг друга. и к 2050 году шум полностью заглушал сигнал. Я мог интерпретировать результаты моделирования как угодно. Может быть, в 2050 году вообще не будет такой болезни, как туберкулез. или, может быть, большая часть населения мира будет заражена этой болезнью. У меня не было принципиального способа выбрать правильный вариант. Это было не то, что хотел услышать исследователь. Это было не то, за что он мне платил. Он платил не за число и весьма терпеливо повторил свою просьбу о том, чтобы я его предоставил. Мой работодатель сказал, Я знаю о существовании неопределенности, ведь именно так проводятся медицинские исследования. Я это понимаю. Просто предоставьте мне свое наиболее вероятное предположение. Как бы я ни пытался убедить его в том, что любое предположение будет хуже полного отсутствия предположений, это не имело значения. Исследователь настаивал. А ведь он был моим боссом. Поэтому, в конце концов, я согласился. Не сомневаюсь, что впоследствии он рассказывал многим о том, что в 2050 году миллионов человек будут страдать туберкулезом. Готов побиться от заклад? Если кто-то спросил бы этого исследователя, откуда он об этом знает, он сказал бы, Я нанял специалиста в области математики. Критик достойный уважения. Под влиянием этой истории может сложиться впечатление, что я рекомендую придерживаться трусливого способа не ошибаться, а именно вообще ничего никогда не говорить, отвечая на все трудные вопросы пожиманием плеч и уклончивыми формулировками типа. Видите ли, с одной стороны, неопределенность могла бы быть подобна этому, но, с другой стороны, она вполне могла бы представлять собой и нечто такое. Люди такого типа, кто придирается к мелочам, кто часто говорит «нет» или, может быть, не способны предпринимать реальные действия. Потому его место никогда не будет рядом с холодными и робкими душами. не знающими ни побед, ни поражений. Я привел наиболее популярный и чаще всего цитируемый отрывок, но вся речь невероятно интересна и насыщена. По своей продолжительности и содержательности она превосходит все выступления, с которыми мог бы обратиться к людям президент США в наши дни. В своей речи Рузвельт затрагивает и те проблемы, которые рассмотрены в нашей книге. Вот что он говорит, например, об убывающей полезности денег. Дело в том, что после достижения определенного уровня осязаемого материального успеха или вознаграждения вопрос дальнейшего повышения этого уровня неизменно теряет свою значимость по сравнению с другими вещами, которые можно сделать в жизни. Есть в его речи и об ошибке меры шведскости, когда считается, что чем больше хорошего, тем лучше, и чем больше плохого, тем хуже. полностью отказываться от прогресса по той причине, что люди, которые к нему стремятся, порой впадают в нелепые крайности. Так же глупо, как впадать в те же нелепые крайности только в силу разумности некоторых мер, в защиту которых выступают эти сторонники крайностей. Однако основная тема, к которой Рузвельт возвращается на протяжении всей речи, сводится к тому, что выживание цивилизации зависит от смелых, обладающих здравым смыслом, мужественных людей, и лейтмотивом проходит мысль о торжестве сильных и бесстрашных над мягкими, размышляющими, бесполезными. Рузвельт произносил свою речь в Сорбонне, в храме французского академического сообщества, где всего десятью годами ранее на том же самом месте Давид Гильберт представил свой список из 23 проблем. С балкона взирала на Рузвельта статуя близа Паскаля. Гильберт призывал своих слушателей перейти от геометрической интуиции и реального мира на новый виток абстракции. Рузвельт ставил противоположную цель. На словах он признает достижения французских ученых, но каждый раз дает понять, что книжное знание играет второстепенную роль в создании национального величия. Я выступаю в великом университете, который представляет свет высочайших интеллектуальных достижений. Я отдаю дань уважения интеллекту и продуманному специализированному обучению великих умов. И все же я знаю, что все присутствующие согласятся со мной, если я прибавлю, что еще более важную роль играют обычные повседневные качества и добродетели». В речи Рузвельта были и такие слова. Кабинетный философ, утонченный и культурный человек, который на основании своих книг говорит, как следует управлять людьми в идеальных условиях, совершенно бесполезен в реальной государственной работе. Читая эти слова, я думаю о Кондорсе, который проводил все свое время в библиотеке и который сделал для французского государства больше, чем большинство деловых и энергичных его современников. И ровно на том месте, где Рузвельт иронизирует по поводу холодных и робких душ, сидящих где-то в сторонке и критикующих воинов. Я вспоминаю Абрахама Вальда, который за всю свою жизнь, насколько мне известно, никогда не брался за оружие, но тем не менее сыграл серьезную роль в военных действиях американских вооруженных сил, давая вершителям судеб и дел советы, что и как им лучше делать. Вальд не был покрыт потом грязью и кровью, но он был прав. Он был тем критиком, который достоин уважения. Это и есть действие. Я противопоставляю Рузвельту Джона Ишбери, чье стихотворение Soonest Mended, словами делу, самое замечательное из всех известных мне описаний того, как неопределенность и откровение могут смешиваться в разуме человека, не уничтожая друг друга. Это стихотворение содержит более сложную и точную картину дела всей жизни, чем жесткий настоящий мужчина Рузвельта, страдающий и разбитый, но никогда не сомневающийся в избранном пути. Ответом на речь Рузвельта «Гражданство в республике» вполне могло бы стать печально комичное представление Эшбери о гражданстве. Как видишь, мы оба были правы. хотя из ничего. И вышло ничего о воплощении Раватары в коих. Мы следовали правилам игры, живя, как все, в каком-то смысле сделали из нас хороших граждан. Мы зубы чистили и все такое, учились принимать. Благотворительную пайку испытаний Поскольку это и есть действие, такая неуверенность, такая подготовка. Беспечная, посев семян, не легших в борозду, готовность все забыть, всегда вернуться, чтоб стать на мертвый якорь для отплытия в тот день давным-давно. Это и есть действие. Такая неуверенность. Я часто повторяю это предложение как мантру. Безусловно, Теодор Рузвельт не стал бы называть неуверенность действием. Он, скорее, назвал бы это малодушной нерешительной позицией. Группа Хоу Мартинс, городские ласточки, поп-группа с марксистскими взглядами, самая замечательная из всех, кто когда-либо брал в руки гитару, встала на сторону Рузвельта в своей песне «Sitting on a fence». Не вашим. не нашим, представляющий собой уничижительный портрет нерешительного человека, придерживающегося вмеренных политических взглядов. ни вашим, ни нашим, таков человек, который колеблется от опроса к опросу. Ни вашим, ни нашим, таков человек, который видит обе стороны обеих сторон, но настоящая проблема такого человека в том, что он говорит, что не может, когда может, однако, рузвельти. Городские ласточки неправы. Айшбери прав. В его понимании неуверенность— это качество сильного человека, а не слабака, как сказано в стихотворении Это род неустойчивого равновесия, возвышенного доэстетического идеала. И математика – один из элементов этого неустойчивого равновесия. О математике часто думают как о царстве определенностей и абсолютной истины. В каком-то смысле так и есть. Мы имеем дело с необходимыми и непреложными фактами вроде такого. двух, три, пять и все такое прочее. Однако математика – еще и инструмент, с помощью которого мы можем рассуждать о неопределенности, приручая, если вообще не одомашнивая, ее. Такая ситуация сложилась со времен Паскаля, начавшего с того, что помог азартным игрокам понять причуды случая, а закончившего определением шансов в ставках на самую грандиозную неопределенность из всех возможных. Математика предоставляет нам возможность демонстрировать принципиальную неуверенность. Не просто всплескивать руками и говорить «ах», а занимать твердую позицию «я в этом не уверен», «вот почему я в этом не уверен» и «вот примерно в какой степени я в этом не уверен» или того больше «я в этом не уверен», И вы тоже не должны быть уверены. Человек, который колеблется от опроса к опросу. В наше время настоящим рыцарем принципиальной неопределенности является Нейт Сильвер, игрок в онлайновый покер, который стал знатоком бейсбольной статистики. а затем превратился в политического аналитика, публикации которого в колонке New York Times на тему президентских выборов 2012 года привлекли к методам теории вероятности большей внимания общественности. чем когда бы то ни было. Я считаю Нейта Сильвера своего рода Куртом Кобейном теорией вероятностей. Они оба посвятили свою жизнь тем культурным практикам, которые раньше были распространены только в пределах небольших замкнутых групп истинных последователей. Для Сильвера это было количественное прогнозирование в области спорта и политики, для Кобейна – панк-рок. Они оба доказали. Если заниматься какой-то темой публично, подавая ее в доходчивой форме, но не ставя под угрозу исходный материал, то любой сюжет может стать чрезвычайно популярным. Что сделало Сильвера столь компетентным? В значительной мере это обусловлено тем, что он был готов говорить о неопределенности, готов обращаться с неопределенностью не как с признаком слабости. а как с реалией этого мира, тем, что можно изучить посредством строгого научного метода и с пользой применить на практике. Если сейчас сентябрь 2012 года и вы задаете группе политических аналитиков вопрос, кто будет избран на пост президента в ноябре, Многие из них ответят «Обама». Немного меньше скажут «Ромни». Но дело в том, что и те, и другие неправы. А правильный ответ – это ответ, который был готов дать Сильвер, почти единственный среди многочисленных представителей 900. Победить может любой из них. но вероятность того, что победит Обама, гораздо выше. Традиционные политические обозреватели восприняли этот ответ с тем же пренебрежением, с каким когда-то ко мне отнесся мой туберкулезный босс. Им нужен был ответ. Они не понимали, что Сильвер дает им этот ответ. Джордж Джордан из National Review написал, 30 сентября, вызвав множество споров, Сильвер дал Обаме шанс на победу 85% и предсказал распределение голосов в коллегии выборщиков 320-218. Сегодня разрыв немного сократился. Но Сильвер по-прежнему определяет шансы Обамы на победу в 67%, а перевес голосов коллегии выборщиков в 288-250, что заставило многих задуматься, заметил ли он ту динамику в пользу равни за прошедшие три недели, которую увидели все остальные. Заметил ли он динамику в пользу равни? Разумеется, заметил. В конце сентября Сильвер оценивал шансы равни на победу в 15%, а 22 октября в 33%, почти в два раза больше. Однако Джордан не заметил, что Сильвер это заметил, поскольку Сильвер по-прежнему совершенно правильно полагал, что у Обамы больше шансов на победу, чем у Ромни. Для традиционных политических обозревателей, таких как Джордан, это означало, что его ответ не изменился. Или возьмем слова Дилана Байерса из политиков, Таким образом, если случится так, что 6 ноября победит Митра Мни, трудно вообразить, как люди смогут и дальше доверять прогнозам человека, который никогда не оценивал шансы этого кандидата на победу более чем в 41% еще 2 июня. А за неделю до выборов дает ему один шанс из четырех, хотя, согласно опросам, он почти не отстает от действующего президента, какую бы достоверность Сильвер не присваивал своим прогнозам. Зачастую создается впечатление, что он перестраховывается. У тех, кто хоть немного думает о математике, такие тексты вызывают желание заколоться вилкой. Потому то, что предлагает Сильвер, это не перестраховка, а честность. Когда прогноз погоды говорит, что с вероятностью 40% будет дождь, вы перестаете доверять таким прогнозам. Нет, поскольку вы понимаете, что погода по сути своей изменчива и было бы ошибкой делать какие бы то ни было однозначные выводы. будет завтра дождь или нет. Разумеется, Обама все же одержал победу, причем со значительным перевесом, что поставило критиков Сильвера в крайне глупое положение. Ирония в том, что, если критики хотели поймать Сильвера на ошибочном прогнозе, они упустили отличную возможность. Что мешало задать Сильверу такой вопрос? По какому количеству штатов ваши прогнозы окажутся ошибочными? Насколько мне известно, никто никогда не ставил Сильверу такой вопрос, но не так уж трудно определить, как бы он на него ответил. 26 октября Сильвер оценил шансы Обамы на победу в штате Нью-Геймшир 69%. Если вы в тот момент потребовали бы от него ответа на вопрос, кто победит в выборах, он назвал бы Обаму. Таким образом, Вы могли бы сказать, что Сильвер оценивает вероятность ошибки по поводу результатов выборов в Нью-Геймшире в 0,31. Другими словами, ожидаемая доля неправильных ответов, которые он дал бы на вопросы в отношении Нью-Геймшира, составила бы 0,31. Не забывайте, Ожидаемая ценность – это не та ценность, которую вы ожидаете, а скорее вероятностный компромисс между возможными результатами. В данном случае Сильвер либо даст 0 неправильных ответов по поводу Нью-Геймшира, результат, вероятность которого составляет 0,69, Либо один неправильный ответ, результат, вероятность которого 0,31, что дает математическое ожидание в размере. 0,69 умножить на 0. 0,31 умножить на один 0,31. Этот результат получен по методу, представленному в 11 главе. Сильвер был в большей степени уверен в своих ответах по поводу штата Северная Каролина, в котором он оценил шансы Обамы на победу в 19%. Однако это означает, что, по его оценкам, Прогноз в отношении равни окажется ошибочным с вероятностью 19%, другими словами, он оценивает долю неправильных ответов в 0,19. Вот список штатов, которые Сильвер считал потенциально конкурентными 26 октября. Поскольку математическое ожидание аддитивно, самое лучшее предположение Сильвера в отношении количества конкурентных штатов, которые он выбрал неправильно, представляет собой сумму значений по каждому из этих штатов, то есть 2,83. Другими словами, если бы Сильверу задали соответствующий вопрос, он, по всей вероятности, ответил бы на него так «В среднем я неправильно оценил ситуацию в трех штатах». На самом деле он правильно оценил ситуацию во всех 50 штатах. Даже самому авторитетному политическому обозревателю было бы трудно критиковать Сильвера за то, что его прогнозы оказались более точными, чем он обещал. Когда вы рассуждаете правильно, как делал Сильвер, вы обнаруживаете, что всегда считаете себя правым, но вы не считаете, что вы всегда бываете правым. Философ Уиллард ван Орман Коин сказал об этом так, Верить во что-то значит верить в то, что это истина, следовательно, разумный человек считает каждое свое убеждение истинным. И все же опыт научил его исходить из предположения, что некоторые его убеждения, он не знает какие, окажутся ошибочными. В общем, разумный человек верит в то, что все его убеждения истинны и что некоторые из них ошибочны. С формальной точки зрения Это очень напоминает кажущуюся противоречивость американского общественного мнения, о которой шла речь в 17 главе. Американцы считают, что каждая правительственная программа заслуживает дальнейшего финансирования, но это не означает, что они считают все правительственные программы заслуживающими дальнейшего финансирования. Сильвер обошел общепринятые нормы освещения политических событий и рассказал людям более правдивую историю. Вместо того, чтобы говорить, кто одержит победу в выборах или у кого есть динамика, Он сообщил, как оценивает шансы кандидатов на победу. Вместо того, чтобы говорить, сколько голосов поданных членами коллегии выборщиков получит Обама, он предложил вероятностное распределение. Скажем, у Обамы вероятность получения 270 голосов выборщиков которые были необходимы ему для переизбрания, составляла 67%, вероятность получения 300 голосов – 44%, 330 голосов – 21% и т.д. Сильвер предложил общественности неопределенный результат, но эта неопределенность носила островов научный характер. и общественность приняла это к сведению. Я даже не думал, что это возможно. Это и есть действие, такая неуверенность. Проблема избыточной точности. Единственное критическое замечание в адрес Сильвера, которое я в какой-то мере поддерживаю, состоит в том, что утверждение типа На данный момент шансы Обамы на победу составляют 73,1%, вводят людей в заблуждение. Десятичное число предполагает такой уровень точности оценок, которого на самом деле нет. Вряд ли стоит говорить о том, что произойдет нечто значительное, если модель Сильвера даст значение 73,1% в один день и 73,0% на следующий день. Эта критика направлена в адрес подачи информации Сильверам. а не его реальной программы, но она имела большой вес у политических обозревателей, которые считали, что читателям навязывают одобрение того или иного кандидата посредством впечатляющих точных прогнозов. Существует такая вещь, как избыточная точность. Модели, которые используются для подсчета результатов SAT, позволяют рассчитать средний балл SAT с точностью до нескольких десятичных знаков, если мы решили бы это сделать. Но мы не станем так поступать. Ученики и без того волнуются, поэтому не нужно унажать их беспокойство по поводу того, что кто-то из одноклассников опережает их на сотую долю процента. Преклонение перед абсолютной точностью сказывается и на выборах, причем не только в период лихорадочного отслеживания результатов опросов, но и после их проведения. Если вы помните, в 2000 году выборы в штате Флорида завершились с разницей в несколько сотен голосов между Джорджем Бушем-младшим и Альбертом Гаро, что составляло сотую долю процента от общего количества голосов. Согласно нашему законодательству, и обычаю было крайне важно определить, кто из кандидатов может претендовать на превосходство в несколько сотен голосов. Однако, если нам нужно обсудить тему, Кого жители Флориды хотели бы видеть своим президентом? Эти подсчёты не имеют никакого смысла. Возникающая из-за испорченных, потерянных и неправильно подсчитанных избирательных бюллетеней неточность гораздо больше той микроскопической разницы между окончательными результатами голосования. Мы не знаем, кто получит больше голосов во Флориде. Разница между судьями и математиками состоит в том, что судьям приходится постоянно корчить из себя людей, знающих, тогда как математики могут говорить правду. Журналист Чарльз Сейфи включил в свою книгу «Паруфинес» доказательность, очень забавный и немного удручающий рассказ об аналогичном случае упорной борьбы между демократом Элом Франкеном и республиканцем Нормом Коуменом за право представлять штат Миннесота в Сенате США. Было бы замечательно заявить о том, что Франкен занял пост сенатора благодаря тому, что беспристрастная методика анализа показала, что на 312 больше избирателей Миннесоты хотят видеть его в Верхней Палате. Однако на самом деле это число представляет собой результат длительной юридической тяжбы по поводу того, можно ли считать поданным бюллетень с отметкой возле фамилии Франкина и надписью люди-ящеры. Когда дело доходит до такого, вопрос «Кто на самом деле получил больше голосов?» не имеет смысла. Сигнал потерялся в шуме. Я склонен встать на сторону сейфа, который утверждает, что выборы с настолько близкими шансами кандидатов на победу можно проводить посредством подбрасывания монеты. Кто-то не примет идею о случайном выборе наших лидеров. Однако в этом и есть самое важное преимущество подбрасывания монетой. Выборы с почти равными шансами на победу и без того зависят от воли случая. Плохая погода в большом городе, взломанная машина для голосования в далеком городке, некорректное оформление избирательного бюллетеня. из-за которого пожилые евреи голосуют за Петта Бьюкинина. Любое из этих случайных событий может иметь значение, если голоса избирателей разделены примерно 50 на 50. Выбор посредством подбрасывания монеты позволяет не делать вид, будто люди высказались в поддержку кандидата, победившего в упорной борьбе при почти равных шансах. Иногда все, что говорят люди, это «я не знаю». Вы можете подумать, что я действительно испытываю пристрастие к десятичным знаком. У стереотипа, будто математики всегда во всем уверены, Есть неразрывно связанный с ним брат-близнец. Это стереотип, будто мы всегда стремимся к максимальной точности, упорно пытаясь вычислять все до как можно большего количества десятичных знаков. Но это не так. Мы стремимся вычислять все до необходимого количества десятиczных знаков. В Китае есть молодой человек по имени Луча, который выучил и воспроизвел 67 890 цифр числа Пи. Это впечатляющее достижение в области запоминания. Но любопытно ли это? Нет, потому что сами по себе цифры числа Пи не представляют никакого интереса. Насколько нам известно, они ничем не лучше случайных цифр. А вот само число π, вне всякого сомнения, представляет большой интерес. Однако число π – это не его цифры. Оно просто определяется цифрами. Точно так же как Ифелеву башню определяют координаты 48,8586 широты и 2,2942 долготы. Можете прибавить сколько угодно десятичных знаков к этим числам. они все равно не скажут вам, что делает Эйфелеву башню Эйфелевой башней. Проблема избыточной точности касается не только цифр. Бенджамин Франклин весьма язвительно писал о члене своей филадельфийской группы Томасе Гудфри. За пределами своей специальности он мало что знал. Он не был приятным собеседником в обществе, так как, подобно большинству великих математиков, с которыми я встречался в своей жизни, он требовал во всех случаях чрезвычайной точности выражений и всегда цеплялся к пустякам, что расстраивало всякую беседу. Это немного задевает за живое. Потому что отчасти это несправедливо. Математики могут быть весьма щепетильными в отношении логических деталей. Мы относимся к числу людей, которые считают забавным на вопрос «что вы хотите, суп или салат?» ответить «да». Это нелогично. Тем не менее, даже математики. за исключением тех случаев, когда они острят, не пытаются быть исключительно логическими существами. Это было бы просто опасно. Рассмотрим пример. Стоит вам начать рассматривать два противоречащих друг другу факта, то с точки зрения логики Если вы мыслите сугубо дедуктивно, вы обязаны считать, что каждое утверждение является ложным. Вот как это выглядит. Допустим, я считаю, что Париж – столица Франции и что Париж не столица Франции. На первый взгляд, это не имеет никакого отношения к тому, что команда Портленд Трейлблейзерс была чемпионом НБА в 1982 году. Но теперь посмотрите на такой фокус. Верно ли, что Париж – столица Франции и что Портленд выиграла чемпионат НБА? Нет, потому что я знаю, что Парижу не является столицей Франции. Если не соответствует истине то, что Париж – столица Франции и что стала чемпионом, тогда либо Париж не является столицей Франции, либо Портленд не стала чемпионом НБА. Однако я знаю, что Париж столица Франции, что исключает первую возможность. Следовательно, Портленд не выиграла чемпионат НБА 1982 года. Нетрудно убедиться, что аналогичная аргументация Только поставленное с ног на голову доказывает истинность каждого утверждения. Может показаться странным. Но с точки зрения логической дедукции это неопровержимо. Прибавьте крошечные противоречия в любой фрагмент формальной системы, и вся система рухнет. Философы, связанные с математикой, называют такую уязвимость формальной логики, ex felso quadlibet, или, исключительно в своем кругу, принципом взрыва. Помните, как я вам рассказывал, что многие математики любят использовать агрессивную терминологию? Принцип экс-фалсакваглибет— это именно то, что использовал капитан Джеймс Кирк, чтобы вывести из строя андроидов-диктаторов. «Поставьте их в парадоксальную ситуацию, и их модули построения логического вывода дают сбой и выходят из строя»,— говорит Кирк. Но это нелогично. Печально отвечают андроиды, прежде чем отключаются их сигнальные лампочки. Однако хитрость Кирка не работает с людьми. Мы рассуждаем иначе. даже те из нас, кто зарабатывает математикой на жизнь. Мы терпим их противоречия до определенной степени. Фрэнсис Скотт Фиджеральд сказал, Подлинная культура Духа проверяется способностью одновременно удерживать в сознании две прямо противоположные идеи и при этом не терять другой способности действовать. Математики используют эту способность как основной инструмент мышления. Это важно в случае доказательства от противного, когда необходимо удерживать в уме предположение, которое вы считаете ложным, и рассуждать так, будто оно истинное. Допустим, квадратный корень из двух есть рациональное число, хотя я пытаюсь доказать, что это не так всего лишь своего рода систематические осознанные сновидения. И мы можем так делать, не устраивая себе короткого замыкания. На самом деле существует весьма распространенный совет. Я знаю, что слышал его от своего руководителя докторской диссертации, а он от своего и так далее. Когда вы упорно пытаетесь доказать теорему, вам следует доказывать ее днем и опровергать ночью. Периодичность такого переключения не играет роли. Говорят, что тополог Руперт Генри Бинт делил каждый месяц на две части. Две недели он пытался доказать гипотезу по Анкаре, а следующие две недели пытался найти контрпример. Зачем работать, ставя перед собой противоположные цели? Существуют две веские причины. Прежде всего, вы все-таки можете оказаться неправы. Если утверждение, которое вы считаете истинным, на самом деле ложное, все ваши усилия доказать его истинность окажутся тщетными. Опровержение по ночам – это своего рода страховка против огромных потерь. Но существует и более глубокая причина. Если утверждение истинно, и вы пытаетесь опровергнуть его, это вам не удастся. Нас приучили считать, будто неудача. Это плохо, но на самом деле так бывает не всегда. Вы пытаетесь опровергнуть утверждение одним способом и упираетесь в стену. Вы пытаетесь сделать это другим способом и упираетесь еще в одну стену. При каждой попытке опровержения вы упираетесь в очередную стену. Если вам повезет, эти стены начнут выстраиваться в определенную структуру, которая и предстанет как доказательство теоремы. Ведь если вы действительно поняли, что мешает вам опровергнуть теорему, велика вероятность, что благодаря способу, недоступному для вас прежде, вы поймете, почему теорема истинна. Именно это произошло с Боей, который проигнорировал Совет Отца и попытался, подобно многим математикам до него, доказать, что постулат о параллельности вытекает из других аксиом Евкрида. Как и остальные, Боей потерпел неудачу, но в отличие от остальных он смог понять очертания своей неудачи. То, что блокировало все его попытки доказать Будто не существует геометрии без постулата о параллельности. Это и было существование той самой геометрии. С каждой очередной неудачной попыткой боя я узнавал все больше о свойствах того, что он считал несуществующим. Все глубже постигал суть происходящего. пока наконец не понял, что это такое. Принцип доказывать днем и опровергать ночью применим не только к математике. На мой взгляд, держать под напряжением все свои убеждения – социальные, политические, научные и философские – это хорошая привычка. Верьте в то, во что вы верите, днем, но по ночам ищите доводы против самых ценных для вас предположений. Не обманывайте себя. Насколько это возможно, размышляйте так, будто вы верите в то, во что не верите. А если вам не удастся разубедить себя в существующих убеждениях, вы узнаете намного больше о том, почему вы верите в то, во что верите. Вы немного приблизитесь к доказательству. Кстати, это полезное ментальное упражнение совсем не то, о чем писал Фрэнсис Скотт Фиджеральд в эсе 1936 года «The Crack-Up»— «Крушение», когда вспоминал о собственной надломленности и чувстве безысходности. Мне приходилось уравновешивать в себе сознание безнадежности моих усилий и необходимости продолжать борьбу. Более лаконично об этом сказал Сэмюэл Бигкетт. продолжать не в состоянии, но должен. Так что буду продолжать. Данная Фицджеральдом характеристика подлинного интеллекта подразумевает, что у него самого другой интеллект. Как видел это он сам, именно натиск противоречий по сути привел к тому, что его жизнь закончилась, подобно теории множеств Фриги или компьютеру, отключившемуся под воздействием парадоксов Кирка. не нашим в какой-то мере подытоживать сказанное крушение. Я лгал себе с самого начала и добился только того, что разваливаюсь на части. Оказавшись в одиночестве и потеряв контроль над собой, с головой погрузившись в книги и самосозерцание, Фицджиральд стал одним из тех печальных молодых писателей, которые вызывали отвращение у Теодора Рузвельта. Дэвид Фостер у Олес также интересовался парадоксами. В свойственном ему математическом стиле он сформулировал несколько смягченную версию парадокса Рассела в своем первом романе «The Broom of the System», метла системы, не будет преувеличением сказать, что Уоллес писал свои романы под влиянием собственной борьбы с противоречиями. Он любил все техническое и аналитическое, но в то же время понимал, что простые религиозные заповеди и работа над собой это более эффективное оружие против наркотиков, отчаяния и губительного соливсизма. Уоллес знал, что работа писателя должна состоять в том, чтобы проникать в головы других людей, но его основной темой стали серьезные трудности, связанные с его собственной головой. Твердо решив записать и нейтрализовать влияние собственных предубеждений и предрассудков, Он осознавал, что такая решимость сама по себе относится к числу тех же предубеждений и подвержена тем же предрассудкам. Безусловно, это материал курса философии, но, как известно многим студентам, изучающим математику, старые задачи, которые вы учитесь решать на первом курсе, относятся к числу самых глубоких задач, которые вы когда-либо встречали. Уоллес боролся с парадоксами точно так же, как это делают математики. Вы верите в две вещи, которые кажутся противоречащими друг другу. И вы приступаете к работе, шаг за шагом, очищая кисть, отделяя то, что вы знаете, от того, во что верите, удерживая в своем разуме две противоборствующие вещи рядом друг с другом и рассматривая каждую из них в негативном свете другой. до тех пор, пока не станет очевидна истина или то, что к ней ближе всего. Что касается Виккета, у него было более глубокое и более благожелательное представление о двойственности, которое неизменно присутствует в его работах, принимая всевозможные эмоциональные оттенки в разных произведениях. Продолжать не в состоянии, но должен. Так что буду продолжать эта безрадостная мысль. Однако Беккет обращается также к доказательству иррациональности квадратного корня из двух Пифагора, превращая его в шутливый диалог между двумя подвыпившими героями. Но если ты предашь меня, то тебе уготована судьба Гиппаса. Того самого, я полагаю, которого называли Акусматиком, высказал предположение Вайли. Но какое именно наказание постигло его, я не помню. Утоплен в глубокой луже. объявил Нире за то, что разгласил теорему о несоизмеримости стороны и диагонали. «Да сгинут все болтуны!»— вскричал Вайли. Не совсем ясно, насколько хорошо знал Беккетт высшую математику, но в своей поздней повести «Ваствод Хоул. Худшему навстречу» он описывает ценность неудачи в математическом творчестве более сжато и намного точнее, чем любой профессор. Пробовал. Не сумел. Не имеет значения. Снова попробуй. Снова не сумей. Не сумей лучше. И когда мне это пригодится? Математики, с которыми мы встретились в этой книге, не просто люди, которые резко отзываются о необоснованной определенности, и не просто критики, заслуживающие уважение. Они что-то открывали и что-то создавали. Гальтен открыл регрессию к среднему значению. Кондорсе построил парадигму принятия решений в социальной сфере. Бояе создал совершенно новую геометрию страны Новый мир. Шеннон и Хемминг создали свою геометрию пространства, в котором обитают цифровые сигналы вместо окружностей и треугольников. Вальд установил броню на самолетах в правильных местах. Каждый математик создает что-то новое, порой большое, порой малое. Все математические труды – это продукты творчества. И сущности, которые мы можем сотворить с помощью математики, не подвержены никаким физическим ограничениям. Они могут быть конечными и бесконечными. Они могут быть воплощены в наблюдаемой Вселенной или нет. Сторонние зрители порой считают, что математики – это путешественники в психоделическом мире опасного умственного огня, взирающие на картины, которые свели бы обычного человека с ума. Говорят, и сами математики порой теряют разум. Но, как мы с вами видели, все не так. Мы не безумцы. Мы не пришельцы, мы не шаманы и не мистики. Что действительно правда – это чувство математического осмысления, когда вдруг с абсолютной уверенностью, докопавшись до самой сути, понимаешь, что происходит. особое ощущение, которое трудно обрести в других областях науки и жизни. У вас появляется осознание, что вы добрались до самого сердца Вселенной и держите руку на ее пульсе. Подобное состояние трудно описать людям, которые его никогда не испытывали. Мы не можем сказать, что нам нравится в тех необузданных сущностях, которые мы создаём. Эти сущности требуют определения, а получив его, они не более психоделичны, чем деревья и рыбы, они есть то, что они есть. Заниматься математикой значит одновременно ощущать в себе этот огонь и быть ограниченным здравым смыслом. Здесь нет никакого противоречия. Логика формирует узкий канал, по которому протекает многократно усиленная интуиция. Уроки математики просты, и в них нет чисел, в мире есть структура. Мы можем надеяться на то, что поймем хотя бы что-то в этом мире, а не будем просто смотреть в изумлении на ту картину, которую рисуют наши органы чувств. Наша интуиция сильнее, когда она опирается на прочную формальную основу. И еще один урок. Математическая определённость— это одно, а более гибкие убеждения, которыми мы руководствуемся в повседневной жизни— это другое, и мы должны по возможности регулировать разницу между тем и другим. Каждый раз, когда вы видите, что больше хорошего, Это не всегда лучше, когда вспоминаете, что невероятное часто случается при наличии достаточного количества шансов, и сопротивляетесь соблазнам, которые сулит вам бальтиморский брокер, когда принимаете решения не просто на основании самого вероятного будущего, а целой совокупности возможных вариантов будущего, когда вы отбрасываете мысль о том, что убеждения группы должны подчиняться тем же правилам, что и убеждения отдельных людей, или когда вы просто находите комфортную когнитивную зону, в которой можете позволить своей интуиции бурно развиваться, опираясь на сеть путей, проложенных для нее формальной логикой, Во всех этих случаях без всяких формул, уравнений и графиков вы занимаетесь математикой, которая есть продолжение здравого смысла, но только другими средствами. Когда вам это пригодится? Вы уже используете математику с самого момента рождения и По всей вероятности, никогда не прекратите этого делать. Используйте ее во благо. От автора. Прошло около восьми лет с тех пор, как у меня возникла идея написать эту книгу. Теперь вы держите ее в руках, и она уже не просто идея, а свидетельство мудрости моего агента Джея Мендела, который каждый год терпеливо спрашивал меня, готов ли я попробовать написать что-то, а когда я наконец сказал, Да, помог мне улучшить ее концепцию, превратив ее из «Я хочу во всех деталях рассказать людям» на «Сколько замечательна математика» в нечто более похожее на настоящую книгу. Мне повезло, что я отдал книгу в издательство Penguin Press, в котором существует давняя традиция помогать ученым общаться с широкой аудиторией и в то же время давать им возможность оставаться самими собой. Огромную пользу принесли мне интереснейшие идеи Колина Дикермана, который приобрел книгу и помог довести ее до почти завершенного состояния, а также Скотта Мойерса, который подхватил эстафету на последнем этапе. Они оба с большим пониманием отнеслись к начинающему писателю, когда этот проект превратился в нечто совсем иное, чем то, что я предлагал в самом начале. Мне очень помогли также советы и поддержка Мелли Андерсон, Акифа Саифи, Сары Хадсон и Лиз Каламари из Penguin Press, а также Лауры Стикни из Penguin UK. Кроме того, Я очень признателен редакторам журнала Slate, особенно Джошу Левину, Джеку Шейферу и Дэвиду Плотцу, которые решили в 2001 году, что журналу необходима математическая колонка. С тех пор они печатали мои материалы, помогая мне понять, как рассказывать о математике таким образом, чтобы это было понятно даже людям. не имеющим к ней отношения. Некоторые фрагменты этой книги основаны на моих статьях в слейд, которые были улучшены в результате редактирования. Я благодарен также редакторам таких печатных изданий, как New York Times, Washington Post, Boston Globe и Wall Street Journal. В книге есть также видоизмененные фрагмент из моих статей в Washington Post и Бостон Глоб. Я выражаю особую признательность Хайде Джулавитц из журнала Believer и Николасу Томпсону Ихваэрт, которые впервые поручили мне написать довольно длинные тексты и дали мне ряд важных уроков, как написать математическую историю объемом в тысячи слов на одном дыхании. Элис Крейг превосходно справилась с работой по проверке фактов в некоторых главах, поэтому, если вы найдете ошибку, то только в других главах. Грек Вилемпики отредактировал книгу перед сдачей в набор, устранив много синтаксических и фактических ошибок. Он неутомимый борец с ненужными дефисами и тире. Барай Мазур, мой руководитель докторской диссертации, научил меня многому из того, что я знаю о теории чисел. Более того, он навсегда останется для меня примером глубокой связи между математическим и другими способами мышления. За цитату из Рассела я в долгу перед Дэвидом Фостером Уорлисом, отметившим его рассуждения в своих рабочих заметках как возможный эпиграф к трактату о теории множеств everything and more. A compact history of infinity. Все и еще больше. Краткая история бесконечности, в итоге Фостер отказался от этого высказывания, а я, напротив, воспользовался ими вынес в эпиграф к книге. Большая часть книги была написана в тот период, когда я взял академический отпуск в Висконсинском университете в Медисоне. Я благодарен фонду Wisconsin Alumni Research Foundation за предоставленную мне возможность продлить этот отпуск на весь год благодаря стипендии Aronis Faculty Fellowship, а также моим коллегам в Медисоне за то, что они поддержали этот своеобразный и не совсем академический проект. Я хочу также поблагодарить сотрудников кофе «Баареквиз» кофе на Монрой-стрит в Медисоне, где была написана большая часть этой книги. Самой книге принесли большую пользу предложение и вдумчивое чтение многих моих друзей, коллег и незнакомцев, которые отвечали на мои электронные письма. Вот эти люди. Лаура Болсана, Мередит Бруссар, Рави Вакил, Пелли Грицер, Дженни Дэвидсон, Джилл Калай, Тим Кармадий, Эммануэль Ковальский, Дэвид Кроковор, Лорин Кройц, Джон Куигин, Таня Летти, Марк Мангел, Арика Акрен, Майкл Игенветтер, Бен Рехт, Иэн Ролстон, Барри Саймон, Джеральд Силби, Брэд Снайдер, Элиот Сабер, Миранда Спайлер, Джейсон Стинберг, Хэл Стерн, Стефани Тай, Боб Темпо, Лиланд Уилкинсон, Джанет Уиттес, Роберт Уордроф, Эрик Уиксик, Стив Файнберг, Тим Чоу, Козла Шалези, Мишель Ши, Ниссим Шлам Салман, Джон Эхарт и Херетик Кингламмерет. Безусловно, есть и другие люди. Я приношу извинения всем, кого не назвал здесь. Я хочу выделить нескольких читателей, которые предоставили особенно важные отзывы о книге. Это Том Скокко. внимательно и усердно прочитавший всю книгу, Эндрю Гельман и Стивен Стиглер, помогавшие мне точно рассказать об истории и статистике, Стивен Берт, который помог мне со стихотворениями, Генри Кон, вдумчиво прочитавший большую часть книги и предложивший мне цитату об Уинстоне Черчилле и проективной плоскости, Линда Барри, которая посоветовала мне самому нарисовать рисунки, а также мои родители, оба специалисты по прикладной статистике, которые читали весь текст и обращали мое внимание на то, что он становится слишком отвлеченным. Я благодарю и сына, и дочь за то, что они были так терпеливы в многочисленные выходные дни, когда мне приходилось работать над книгой. И больше всего я благодарен Тане Шлам, первому и последнему читателю всего того, что вы здесь увидели, поддержка и любовь которой помогли мне задумать и воплотить проект от начала до конца. Она, даже в большей степени, чем математика, помогла мне понять, как не ошибаться. Указатель имен Абель Нилс Хенрик Норф Ей был Нилс Хенрик 1802-1829, норвежский математик. Адамар Жакфр Хемаджек 1865-1963, французский математик и механик. Адамс Джон, Эдемс Джан 1735-1826, американский политический деятель. Второй президент США 1797-1801 Аингур Слинива Сарамануджан Английский иенгов Систернив Сааремаджин 1887-1920 Индийский математик Александр Амир Александр Эмир 1963, историк, специалист по истории культуры и науки Алкмен Кратомский Ляпда Каппа Мю Альфа Омега Ню Пят Ив до нашей эры древнегреческий философ, врач и ученый. Ален Рэй, Эллен Рэй 1975 американский профессиональный баскетболист. Ален Уолтер Рэй, Эллен Уолтер Рэй 1975 Американский профессиональный баскетболист. Рекордсмен НБА по количеству реализованных трехочковых бросков. Альбрехт Спайк. Альбрехт Спайк, 1992. Американский баскетболист. Альхазен. Латинский Хезен, 1965-1039. Арабский ученый-универсал. Полное имя Абу Али Али Хасан Ибн Али Хасан Ибн Аль Хальсам Аль Бастри в средневековой Европе был известен под латинизированным именем Лхезен. Амар Ахил Эхил Эмар 1958 Американский ученый-правовед Специалист по конституционному праву 900 Также братья Амар Амар Викрам Эхил Викрам 1963, американский ученый-правовед, специалист по конституционному праву, 900. Также братья Амар. Аполлони Перкский. Пи амикрон лямбда лямбда нью йот амикрон сигма двести шестьдесят два сто девяносто до нашей эры древнегреческий математик арафат ясер английский яср арафат одна тысяча девятьсот двадцать девять две тысячи четыре глава исполкома организации освобождения палестины одна тысяча девятьсот шестьдесят девять две тысяча четыре орбитнот джон доктор орбитно Арбеснаджан 1667-1735, английский врач, сатирик и публицист, известен своим вкладом в математику. Аристотель Ройота Сигма Тау Микрон Тау Лямбда это Сигма 384-322 до н.э. древнегреческий философ. Архимед Рохиото Мюдельтоэта Сигма 287-212 до н.э. Древнегреческий математик, физик и инженер из Сиракус. Ахмадинижат Махмуд. Английских Менеджит Мемута 1956. Иранский политический и государственный деятель, президент Исламской Республики Иран, 2005-2013, Баймен Дэниел, Дэниел Бимен 1967, американский политолог. Бакан Дэвид Пкен Дэвид 1921-2004 Американский психолог Банек Стефан Польск Бенек Стефан 1892-1945 Польский математик Барбье Жозеф Эмиль Барбер Джозеф Майл 1839-1889 французский астроном и математик. Барнатан Дрор, английский бактендере 1966, канадский математик Бибер Бернт, американский политолог Беккет Сэмюэл, 1906-1989, ирландский писатель, поэт и драматург Бенитис Армандо, Бентес Армандо 1972, американский бейсболист, запасной питчер. Беннет Джимми, Джим, Беннет Джими, Джим, вице-президент Нетфликс. Беннет Крейг, Беннет Крейг, американский нейробиолог. Беркли Джордж, Беркли Джордж, 1685-1753, английский философ. Берксон Джозеф, Бергсон Джузеф 1899-1982 Американский математик, врач, специалист в области медицинской статистики. Берни Лерой 1906-1998 американский врач и чиновник общественного здравоохранения. Бернули Даниил, Бернули Дэниел 1700, 1782, швейцарский физик-универсал, механик и математик. один из создателей кинетической теории газов, гидродинамики и математической физики. Бернули Николай, немецкий Николаус Бернули 1695-1726 швейцарский юрист и математик. Бернули Якоб, Бернули Джекоб, 1655-1705, швейцарский математик, один из основателей теории вероятностей и математического анализа. Бертиллен Альфонс, Батайлон Элфанс, 1853-1914, французский юрист, изобретатель системы бертелянажа, то есть системы идентификации преступников по их антропометрическим данным. Бикман Мэдлин, Бикман Меделен, австралийский энтомолог. Бирн Дэвид, Бирн Дэвид 1952, английский и американский музыкант, автор и исполнитель песен. Блюменталетта. Немецкий Блуменсал Атау 1876-1944. Немецкий математик. Бояй Фаркаш, Венг. Болей Фаркас 1775-1856. Венгерский математик и поэт Боя Иянаш Венг Балия Джейнас 1802-1860 Венгерский математик, один из первооткрывателей неевклидовой геометрии, геометрия Лобачевского Борда Жанны Шарль де Фр Борда Джин Чарльз D1733 D1799 Французский математик, физик, геодезист, инженер, политолог, морской офицер Bostromnik Bostar Niklas 1973 Шведский и американский философ братья Амар 900 Амар Ахилл и Амар Викрам Braun-Derren Braun-Daaren 1971 английский фокусник, психологический иллюзионист, менталист, гипнотизер, художник, автор книг о психологических опытах и об искусстве иллюзионизма. Брукс Дэвид, Брукс 9, 1961, американский политик, консерватор, комментатор. Брунеллески Филиппо, Баранлесски Филиппов, 1377, 1446, великий итальянский архитектор, скульптор и ученый эпохи Возрождения. Президент США 2001-2009 Вьюкенен Патрик Джозеф Пэт Бюкенен Джозеф Патрик Пэт 1938 Американский публицист и политик крайне правых взглядов Претендент в кандидаты в президенты в США от Республиканской партии 1992-1996 Кандидат в президенты в США от Реформистской партии 2000, Buffon-Georges-Louis Leclerc, d'Effres, Bafonga-Jéloïse Leclerc d'1707-1788, французский натуралист, биолог, естествоиспытатель, математик и писатель. Валер Пуссин-Шарыжан, d'Elaffres. Волли Пусин Чарльз Джин 1866-1962 Бельгийский математик Волон Роберт Волони Роберт Американский психолог-когнитивист Вальд Абрахам Немецкий Волд Йейбрахэм 1902-1950 Венгерский и американский математик и статистик Венденброки Ян Венденбароке Джен Бельгийский эпидемиолог Вениский Джуд 1936-2005 Американский журналист, экономический комментатор-консерватор Вариан Хелл 1947 Американский экономист Вейнер Говард Вейнер Ховерт 1944 Американский социолог и статистик Вейсман Михаэль Дов Английский вейсмендл Майкл Дафф 1903-1957 Словацкий раввин Вит Франсуафр Вити Френес 1540-1603 Французский математик, основоположник символической алгебры Винер Норберт Винер Нордберт 1894-1964 американский математик и философ, основоположник кибернетики и теории искусственного интеллекта. Витсун Дарон, английский Доран Вистон, израильский физик. Воеводский Владимир, английский Ивацкий Владимир, 1966, российский и американский математик. Вольтер Мари Франсуа Аруэфр, Волтер 1694-1778 Французский философ и писатель Вуфовец Джек Яков Вуфовец Джейкеб 1910-1981 Американский специалист по математической статистике Галли Эдмунд Хэлли Эдминд 1656-1742 Английский королевский астроном Геофизик, математик, метеоролог, физик и демограф Галуа Эварист Фр Геллой Своиста, 1811-1832, французский математик, основатель современной высшей алгебры. Гальтен Френсис, 1822-1911, Английский исследователь, статистик, географ, антрополог и психолог, основатель дифференциальной психологии и психометрики, разработал основные положения науки Евгеники. Гамильтон, Диксон, Джеймс Дуглас Хэмилтон Диксон Джеймс Деглес 1849-1931 Шотландский математик Гарднер Мартин 1914-2010 Американский математик, писатель, популяризатор науки Гарсия Рич 1942 бейсбольный арбитр. Гасконь Джордж Весельн Джорджук 1539-1577 английский писатель. Гаусс Карл Фридрих немецкий гоу Карл Фридрих 1777-1855 немецкий математик механик физик астроном и геодезист. Гельман Эндрю Гэлмен Эндру, 1965, американский профессор статистики и политологии. Гершель Джон, Хершел Джан, 1792, 1871, английский математик, астроном, химик, изобретатель и экспериментальный фотограф, сын Уильяма Гершеля. 900. Гершель Уильям, немецкий Хершел Вилхем, 1738-1822. английский астроном немецкого происхождения. Глодель Курт, немецкий джидлкерт 1906-1978, австрийский логик, математик и философ математики. Гиржинский Энтони, гирзинский Энсони, американский политолог. Гилович Томас, Джилович Таммес 1954, Американский психолог Гильберт Давид Немецкий Хилберт 9 1862-1943 Немецкий математик-универсал Генрич Ньютон Лиры Нот 1943. Американский политик, писатель, публицист и бизнесмен. Спикер Палаты представителей Конгресса США. 1995-1999. Политический комментатор. Гиппарх Никейский. Пи-Пи-Альф Орохия Микрон Сигма-190 120 до н.э. Древнегреческий астроном, механик, географ и математик. Гиршик Абрахам Эйб Гершик Ейбрехем Ейб-1908-1955 Американский статистик. Голстенданиел Голстендениел-1954 американский математик. Голли Марсель, Галли Марсел, 1902-1989, швейцарский физик, математик, специалист по информационным системам. Вольберг Рубен Люциус, Руб, Вольберг, Рубен Лушес, 1883-1970, американский карикатурист, скульптор, писатель, инженер и изобретатель. Гомбо Антуанфр. Гамбе от Антван, 1607-1684, французский писатель. Горел, Горел, 1948, вице-президент США, 1993-2001, гараций флаг, латинский хорейшес, 65, 8 до н.э., древнеримский поэт. Гранди Гвида, Грэнди Гвидо 1671 1742 Итальянский монах, философ, математик и инженер Грин Бенджамин Бен 1977 Английский математик. Гроссман Стивен. Гроссман Стивен, 1946, генеральный казначей штата Массачусетс. Гротендик Александр. Немецкий горосиндиек Эликсендер, 1928-2014. Французский математик. Входил в группу математиков, известных под псевдонимом Николя Бурбаке. Аламбер Жан Леренфр. Ди, Элембаджин Леаренд 1717-1783, французский ученый-энциклопедист, философ, математик и механик. Д'Аквард-Анжела, Д'Экверс-Энджеле 1970, американский психолог, и автор научно-популярных книг. Дейтен Марк. Дейтен Марк, 1947. Американский политик, член Демократической партии, губернатор штата Миннесота. 2011. Наст. В. Делегент Пиррен, 1944, бельгийский математик Джефферсон Томас, Джефферсон Томас, 1743, 1826 американский политический деятель, один из авторов Декларации независимости, 1776, один из отцов-воснователей государства, третий президент США, 1801, 1809, Джитер Дерек, Джитер Дерек 1974, американский профессиональный бейсболист. Джонсон Ормон Джонсон Армен 1989 Американский профессиональный баскетболист Джонсон Дуэйн Скала Джонсон Двейн Рак 1972 Американский рестлер Неоднократный чемпион мира Диаконис Персии Дессони Спаси 1945 Американский математик и профессиональный иллюзионист Диогендр Дельта-йота-омикрон-гамма-нюэта-сигма-ог. 412-323 до н.э. Древнегреческий философ и киник. Добеши Ингрид Фр. Ингрид Деобечиес 1954. Американский математик. Доктор Джи. Доктор Джи. 900. Ирвинг Джулиус. Доре Франсуа Фр. Дерри Френес, канадский математик, специалист по математической логике. Доукинс Дервилл, Докинс Деррилл, 1957-2015, американский профессиональный баскетболист. Драснин Майкл, Доросин Майкл 1946, американский журналист. Дэвис Мартин, Дэвис Мартин, 1928, Американский математик Дэвис Трой Энтони Дэвис Трой Энтони 1968-2011 Афроамериканец, осужденный и казненный за убийство полицейского 1989 Дэвис Филипп Дэвис филипп 1923 Американский математик Евдок Скницкий дельта омикрон кси омикрон сигма ок 408 ок 355 до нашей эры древнегреческий математик механик астроном евклид капа ляпда эпсилон дельта это сигма ок 365 300 до нашей эры древнегреческий математик зенон элейский Ни омега, ни ок. 490 ок. 430 до н.э. Древнегреческий философ. Ибн Хальдун. Английский Ибн Халдан. 1332-406. Арабский философ и историк. Ионидис Джон. Ондис Джан. 1965. американский медик, статистик. Ирвин Джулиус, Ирвин Джулиус, 1950, американский профессиональный баскетболист. Каждан Давид, английский Кжден Дейвид, 1946, советский, израильский и американский математик. Канди Эммануэль, Кандес Именил, 1970, Американский математик, статистик. Канеман Даниел, английский Кхемен Дэниел 1934, израильский и американский психолог, лауреат Нобелевской премии по экономике, 2002, Кантер-Георг, немецкий Кантер-Георг 1845-1918, немецкий математик. Каплан Брайан, Кэплин Брайен, 1971, американский экономист. Каплан Джеральд, Кэплин Джеральд 1938, канадский ученый, политический комментатор, общественный деятель. Карамела Оливия, Карамела Оливия, итальянский математик Кардана Джероломо, Кардена Джероламо, 1501-1576, итальянский математик, инженер, астролог, философ, медик. Касс Роберт, редактор Statistical Science, ведущего математического журнала Америки. Кейн Томас, Американский экономист Гарвардской педагогической школы Кейнс Джон Мейнард 1883-1946 Английский экономист Кемп Джек Френч 1935 Американский политик Кемп Мэтт 1984 Американский профессиональный бейсболист Кеннеди Энсени, 1936 Американский юрист, член Верховного Суда США, 1988 Наст Кеплер и Оган, немецкий Кеплер Джо Хенес 1571-1630, немецкий математик, астроном, механик, оптик, первооткрыватель законов движения планет Солнечной системы. Керрич Джон Эдмунд, Каорич Джан Эдминд 1903-1985, английский математик из Южной Африки, известный рядом поставленных вероятностных экспериментов. Кисс Боб, Кисс Боб 1947, американский политик из штата Вермонт. Клайн Морис, Морис Клайн 1908-1992, американский математик. Клаузевиц Карл фон, Слеасевиц Карл 1780, 1831, русский офицер, военный писатель и теоретик. Клем Уильям, Билл, Клем Уильям, Билл 1874, 1951, орбит в национальной лиге бейсбола. Клинтон Уильям, Билл, Клинтон Вильям, Билл 1946, Президент США 1993-2001 Кон Генри Кон Хенри Научный сотрудник Microsoft Research Конвей Джон Хартон Конвей Джан Хортен 1937 английский математик. Кандамин Шарль Мари, дела Кандеман Чарлоса Майи, дела 1701-1774, французский астроном, геодезист и путешественник. Кондор Семари Жан-Антуан Николя, де-фр. Кондосит Мэри Джин Антван Николас, D1743-1794, французский философ и ученый, математик, политический деятель. Корп Кевин, Корп Кевин, австралийский математик. Корнфилд Джерри, Корнфилджерри 1912-1979, американский статистик. Коша Агюстин Луи, Каачи Аугустин Луис 1789-1857, французский математик и механик. Крамер Габриель, немецкий креймер Гейбриэл 1704-1752, швейцарский математик. Кронекер Леопольд, немецкий коронекер Лиопольд 1823-1891, Немецкий математик Крагман Пол 1953 Американский экономист, публицист, лауреат Нобелевской премии по экономике 2008 Куайн Уиллар Ван Орман Куайн Виллер Вен Ормэн 1908 2000 Американский философ логик и математик. Лаплас-Пьер Симон, де. Эплейс-Пираре-Симон, де 1749-1827, французский математик, механик, физик и астроном. Лафер-Артур, Арсер-Лефер 1940, американский экономист, один из основателей теории предложения в экономике. Лебовиц-Фран, Лебовиц Френ, 1950, американская писательница и журналистка. Либниц Гокфрид Вильгельм, немецкий Либниц Гокфрид Вилхем, 1646-1716, саксонский философ, логик, математик, механик, физик. Ливермор Сэмюэл, 1732-1803, Американские политические деятели Лигинс Диандре Лигинс Индере 1988 Американский профессиональный баскетболист Линдси Де Лохан Линдзи Де Лохен 1986 Американская киноактриса Литвуд Джон Инденсер Литову Джан Эденсе, 1885-1977, британский математик Лич Джон, Лич Джан, 1926-1992 Британский математик. Лобачевский Николай 1792-1856 Русский математик Лавенстайн Роджер Лоунстин Роджер 1955 американский финансовый журналист и писатель. Лоренц Эдвард, Лоренц-Эдвард, 1917-2008, американский математик и метеоролог, один из основоположников теории хаоса. Лупин Гэри, Лапин Гэри американский психолог. Летти Таня, Летти Тания австралийский энтомолог. Маймонит, Машебен Маймон, Английский аймонидес 1135-1204, еврейский философ, раввин, врач, богослов-талмудист, кодификатор законов Торы. Магуайр Марк 1963, американский профессиональный бейсболист. Мэккей Брэндон, 1951, австралийский математик. Макканел Митч, Мэканел Митч, 1942. Американский политик-республиканец Сенатор США от штата Кентукки Макнамара Роберт Мэкнамара Роберт, 1916-2009 Американский предприниматель Политик-республиканец Министр обороны США 1961-1968 Молкил Бертон Молкил Бертон, 1932 американский экономист и писатель. Мало Стефан Фр. Стфен Малет, французский, американский и израильский математик. Мальтус Томас Мелзестамес 1766-1834, английский священник, демограф, экономист. Мамфорд Дэвид Мэмфорд Дэвид 1937 Американский математик, известный своими работами по алгебраической геометрии. Матьясевич Юрий, 1947, советский и российский математик. Мейер Ифр, 1939, французский математик. Мельвил Дьюи, 1851, 1931, американский библиотекарь и библиограф, создатель системы библиотечной десятичной классификации. Мил Джон Стюарт Мил Джон Стуарт 1806-1873, британский философ, экономист и политический деятель. Минковский Герман, немецкий Херман Мкауски, 1864-1909, немецкий математик. Митчелл Джон, Митчел Джан, 1724-1793, священник из графства Яркшир, видный английский естествоиспытатель, астроном и геолог. Монтрол Энди, Монтрол Энди. американский политик из штата Вермонт. Моргенштерн Оскар, немецкий Моргенстерн, Оскар 1902-1977, американский экономист немецкого происхождения, один из создателей теорий игр. Морляжан Фр. Маледжин, 1931-2007, французский физик. Мостеллер Фредерик, Мастеллер Фредерик, 1916-2006, известный американский математик и выдающийся статистик 20-х. Муафр Абрахам, де-фр. Майвара Ейбрехен, D1667, 1754, английский математик французского происхождения. Мур Ахмед, Мур Амед 1985, американский политический комментатор палестинского происхождения Мейнард Джеймс, Мейнар Джеймс 1987, британский математик Менкио Николас Грегори, грек, Менкю Николас Грегори, грек 1958, американский экономист, представитель Нового Кейнсианства. Найтингел Флоренс, Флоренс Найтингел 1820-1910, сестра милосердия и общественный деятель Великобритании. Нейдер Ральф, Нейдер-Ральф 1934, Американский политик, кандидат в президенты США от Партии Зелёных 1996-2000, независимый кандидат 2004-2008, Нейман Джон, фон, английский Нумен Джан, Вон 1903, 1957 Американский математик и физик Нейман Ежи, Нейменджерси, 1894, 1981 польский и американский математик и статистик. Нельсон Эдвард, Нельсон Эдуард, 1932-2014, американский математик. Ньетер Эмми, немецкий на эсэ, Эмми, 1882-1935, немецкий математик. Ньюсон Мэри Уинстон, Нусен Мэри Винстон, 1869-1959. Американский математик. Ньютон Исаак. Ньютон Айзек, 1643-1727. Английский физик, математик, астроном, механик. О, Коннор Сандра Дэй. О, Коннор Сандры Дэй, 1930. Американский юрист. Первая женщина, судья Верховного суда США, 1981-2006, Палмитер Аллан. Палмитр Эллен, американский профессор юриспруденции, специалист по экономическому праву. Паскаль Блес. Пескел Блейс 1623-1662, французский математик, механик, физик, литератор, философ. Патнем Хилари 1926-2016, американский логик и философ Паунд Эзра 1885-1972, американский поэт, один из основоположников англоязычной модернистской литературы, издатель и редактор. Пиано Джузеппе, Итал. Джузепе Пино 1858-1932, итальянский математик. Пейли Уильям, Пейли Вильям 1743-1805, английский философ, аппалагет христианства, Перес Шимон, английский Перес Шимон 1923, премьер-министр 1984, 1986, 1995, 1996 и президент 2007-2014 Израиля. Перес Ювел, Английский Перл Ювел 1963, американский и израильский ученый, специалист в области теории вероятностей, эргодической теории, теоретической информатики и математического анализа. Перл Джуда Английский Перл Джуди 1936, Американский и израильский ученый, автор математического аппарата Боесовских сетей, создатель математической и алгоритмической базы вероятностного вывода. Перорос. Перорос 1930. Американский бизнесмен, филантроп, консервативный политик и независимый кандидат на пост Президента США 1992-1996 Перу Джовинченца, ИД По Ак-Джии Винсензу 1881-1925, служащий Лувра, вынесший 21 августа 1911 года картину Леонардо да Винчи «Портрет госпожи Лизы дель Джокондо». Пикетти Томфр. Пикетти Тамес 1971, французский экономист, автор известного исследования о причинах и последствиях неравенства доходов. Пинкер Стивен 1954, канадско-американский ученый, популяризатор науки, специализирующийся в области экспериментальной психологии, психолингвистики и когнитивных наук. Пинц Янош, Пинц Джейнос 1950, венгерский математик. Пинчен Томас Рагвзе-младший, Питчен Томас Рэйглс, Джарр. 1937, американский писатель. Пирсон Карл Карл. 1857-1936. Английский математик, статистик, биолог, философ, основатель математической статистики, один из основоположников биометрики. Pearson-Egan 1895-1980, английский статистик. Питета, Альфа-Гамма, Ра-Альфа-Сигма, 570-490 до н.э. Древнегреческий философ, математик, мистик, основатель религиозной философской школы пифагорейцев. Платон. ПИЛЯМДАТАВА МЕГАНЬОГ 427-348 до н.э. древнегреческий философ ПЛЕЙФЕРДЖОН 1748-1819 шотландский математик и географ ПАДЕСТАДЖОН 1949 Председатель Центра американского прогресса, руководитель аппарата президента Билла Клинтона, советник президента Барака Обамы, председатель предвыборного штаба Хиллари Клинтон, Познер Ричард, Познер Ричард, 1939, судья апелляционного суда США в 7-м судебном округе Чикаго. Пол Волфовиц, 1943, американский политик, президент Всемирного банка, 2005-2007, поуп Александр. Поуп Александр, 1688-1744, английский поэт восемнадцатых. Прокл Диадох Пиракапа Лямбда Омикрон Сигма 412 485 Античный философ Неоплатоник Руководитель Платоновской Академии Пуанкари Анри Паинка Аре 1854-1912 Французский математик, механик, физик, астроном и философ Пуассон Симеон Дени Польсен Симон Денис 1781-1840, французский математик, механик, физик. Робин Ицхак, английский Робин Йицхак 1922-1995. премьер-министр Израиля, 1974, 1977, 1992, 1995, Райан Джозеф Бэнкс, Райан Джозеф Бэкс 1895, 1980, Американский психолог. Основатель школы экспериментальной парапсихологии. Райс Джим. Райс Джим 1953. Американский профессиональный бейсболист. Райт Курт. Райт Керт. Американский политик из штата Вермонт. Роман Уджан. 900. Аин Гур. Сре Ниваса. Роман Уджан. Рамсфелд Дональд. Рэмсфелд Дональд Хенри 1932. американский политик и республиканец, министр обороны 1975-1977, 2001-2006, Рассел Бертран, Бертренд Рессел 1872-1970, британский математик, философ и общественный деятель. Рейд Гарви, Рейд Херри 1939, член Сената США Демократической партии, лидер демократов в Сенате с 2004 года. Рейд Райан, Рейд Райан 1986, Ямайский и американский профессиональный баскетболист. Ригель Роберт, Ригел Роберт, американский статистик, специалист по страхованию. Рейган Рональд Уилсон, Рональд Вилсон Риген, 1911-2004. Американский актёр – 1937–1964 Президент США – 1981–1988 Рейд Гарри – 1939 Член Сената США Демократической партии Лидер демократов в Сенате с 2004 года. Римман Бернхардт, немецкий Римман Бернхардт, 1826-1866, немецкий математик, механик и физик. Рипс Ильехов, Илья Аронович Рипс, Английский рипс Эльеха 1948, израильский математик, родившийся в Латвии, известный своими работами по геометрической теории групп. Робинсон Абрахам, Робинсон Ейбрахам 1918-1974. Американский математик. Создатель нестандартного анализа. Робинсон Джулия. Робинсон Джулия, 1919-1985. Американский математик. Розенберг Йоэф. Английский Розенберг Йоэф. Израильский математик Ромберг Джастин. Ромберг Джестин. Американский математик Рамни Митт. Рамни Митта, 1947. Американский политик, кандидат в президенты США от Республиканской партии, 2012. Роуз Питт, Роуз Питт, 1941. Американский профессиональный бейсболист. Рузель Теодор, Рузвельт Сейдер, 1858-1919. Президент США, 1901-1909. Рэнд Айн, Рентгень-1905-1982, американская писательница и философ российского происхождения, автор известного романа «Атлант расправил плечи». Ретнер Стивен-1952, американский финансист инвестиционный банкир, переговорщик со стороны государства. Саэз Эммануэль Сиземенил, 1972, французский и американский экономист. Саймонсон Ури, Имсах Ньери, американский социолог и психолог. Салливан Грегори, Салливан Грегори, 1952, Генеральный инспектор штата Массачусетс в настоящее время. Старший финансовый советник в частном секторе. Сейфи Чарльз, Сиф Чарльз. Американский писатель и журналист. Секрист Харрас, Секерист Хоррис 1881-1943. Американский экономист, статистик. Сенсенбренер Джим, Сенсенбренер Джим 1943. Американский политик, конгрессмен-республиканец от штата Висконсин. Сильвер Нейт, Сильвер Нейт 1978 Американский статистик, известный спортивный и политический аналитик. Синклер Эптон Билл, Синклер Эптон Билл 1878-1968 Американский писатель, социалистический деятель, один из толпов разоблачительной журналистики. Скалли Антонин, Скалли Энтонин, 1936-2016, американский юрист, Член Верховного Суда США 1986-2016 Скатса Александра Сеса Элександре Американский политолог Скиннер Берез Фредерик Скиннер Брхас Фредрик 1904-1990 Американский психолог, изобретатель, писатель. Смит Адам, СМИ СЭДЕМ 1723-1790, шотландский экономист и философ, один из основоположников современной экономической теории. Сатамайор Соня, Саутамайор Сомния 1954, член Верховного Суда США с 2009 года. Спенс Майкл, Спенс Майкил, 1943, американский экономист, лауреат Нобелевской премии по экономике, 2001, Стайн Бенджамин, Бен, Стайн Бенджамин Джереми, Бен, 1944, Американский писатель, актер, политический и экономический комментатор. Стейджер Дуглас, Стайвер Деглес, американский экономист из Дартмутского колледжа. Стернберг Шламо, английский Шламо Стернберг, 1936. Американский математик Стивенс Джон Стивенс Джан 1920 Член Верховного Суда США 1975-2010 Стиглер Джордж Стиглер Джордж 1911-1991 Американский экономист, лауреат Нобелевской премии по экономике, 1982, Стилвелл Майкл. Стилвел Майкл, американский математик. Стокман Дэвид, 1946, Американский политик, конгрессмен-республиканец 1877-1981 Глава административно-бюджетного управления 1981-1985 Сэвидж Леонард Джимми Сэвидж Леонард Джимми 1917-1971 Американский математик и статистик Табид Хашим Завид Хешим 1987 Танзанийский и американский профессиональный баскетболист Талеб Нассим Николя Английский Талеб Нессим Николас 1960 Американский экономист и трейдер Тао Теренс Чи Шен Терри Тао Теренс Чи Шен Терри 1975, австралийский и американский математик. Тараско Тони, Тарасо Тони 1970, американский бейсболист. Тарский Альфред, Польск. Тарский Элфрид 1901-1983, польский и американский математик, логик. основатель формальной теории истинности. Тверский ОМОС, Английский ТВАСКИ, ЕМИС 1937-1996 Израильский и Американский психолог-когнитивист Тейлор Ричард Тейлор Лоренс 1962 Английский математик Тетлтон Микки Тлеттон Микки 1960 Американский профессиональный бейсболист Турул Скотт Турул Скотт 1949 Американский писатель, юрист Тюрия Фрони Тиии Франни, 1983, французский и американский профессиональный баскетболист Уайл Сендрю, 1953, английский и американский математик Уайт Мэтью, американский независимый ученый Уильямс Уильям Карлос, 1883, 1963, Американский поэт Уинфри Опрагейл Уинфри Опрагейл 1954 Американская телеведущая Продюсер Общественный деятель Уокер Скотт Кевин Уокер Скатт Кевин 1967 Американский политико-республиканец Губернатор штата Висконсин 2011 Наст Фр У Олес Дэвид Фостер, Уоллес Дэвид Фастер 1962-2008, американский писатель, мыслитель и асиист. У Олес Уилсон Аллен, Уоллесс Уилсон Эллен 1912-1998. американский экономист и статистик. Уолсон Джон Бродес, Ватсон Джон Броудес, 1878-1958, американский ученый, психолог, основоположник бихевиаризма. Усама бен Ладен, Английский аусамы Бин Лейден 1957-2011, основатель и первый эмир Международной исламистско-террористической организации «Аликаида». Уолдон Уолтер Велден Волтер, американский зоолог. Фано Джино, 1871-1951, итальянский математик. Фейнман Ричард, 1918-1988, американский физик. внёсший существенный вклад в квантовую механику, лауреат Нобелевской премии по физике, 1965, фирма Пьер, Диэфр. Фомет Пирде, 1601-1665, французский математик, один из создателей аналитической геометрии, математического анализа, теории вероятностей и теории чисел. Фицджиральд Фрэнсис Скотт, Фицджеральд Фрэнсис Скатт, 1896-1940, американский писатель. Фишер Рональд Ильмер, Фишер Рональд Ильмер, 1890-1962, английский статистик, биолог-еволюционист, генетик. Форд Джеральд Рудольф младший, Форд Джералд Рудольф Джар. Президент США 1974-1977 Форц Мишель Епилетти Де Форц Мичел Эплетае Де 1675-1740 Французский государственный деятель Фостер Эдвард Пауэлл Фастер Эдварда Пауэла 1853-1937 Священник из Огайо, создавший искусственный язык Ро 1904-1908 Фреги Готлоб Немецкий фараджктлоп 1848-1925 Немецкий логик математик и философ. Фрейд Сигмунд, немецкий Фройд Сигмунд, 1856-1939, австрийский психоаналитик. Фридман Милтон, 1912-2006, американский экономист, лауреат Нобелевской премии, 1976-2009, Фрабиниус Фердинанд Георг Немецкий математик, известен за свой вклад в теорию эллиптических функций, дифференциальных уравнений и теорию групп. Фрост Роберт Ли Фрост Роберт Ли 1874-1963 один из крупнейших американских поэтов. Хакинг Ян, Хэкинг Ин, 1936, канадский философ, занимающийся философией науки. Харди Гофри Гарольд, Харди Гофри Херальд, 1877-1947, английский математик, известный своими работами в теории чисел и математическом анализе. Харрис Майкл, Херрис Майкл 1954 Американский математик Хейлс Томас 1958 Американский математик, подтвердивший теорию Кеплера Херш Рубен 1927 Американский математик Хё Зинга Джон Американский экономист, специалист в области макроэкономики и финансов Хик Уильям Эдмунд английский психолог. Хлачвай Ассендили, Лецхувей Ассендил, американский экономист. Хойл Эдмонд, Хойл Эдмонд 1671-1769, британский игрок и писатель, автор работ по своду правил карточных и других азартных игр. Хотеллинг Гарард, Холтлинг Херальд 1895-1973, Американский экономист и статистик Хэмминг Ричард, Хэмминг Ричард, 1915-1998 Американский математик Хэнкинс Мэтью, Хэнкис Мэтью, Американский статистик, специалист по психологии и здоровье Ченни Ричард, Дик, Ченни Ричард, Дик 1941 американский политик и республиканец, министр обороны США 1989-1993, вице-президент США 2001-2009, Чендлер Тайсон 1982. американский профессиональный баскетболист. Черчилль Уинстон, Черчилль Винстон, 1874-1965, английский политик, государственный деятель, премьер-министр Великобритании, 1940-1945, 1951-1955, Жан Итан, Том, английский жен Вайтин, 1955, американский математик, работающий в области теории чисел. Шабри Кристофер, Чебарис Кристофер, американский психолог. Шализи Козма, Шалзи Козма 1974, американский статистик. Шара Минарфр, Минард Чарльз 1781-1870, французский аналитик, инженер. Шеннон Клодт, Шеннон Клодт 1916-2001, Американский инженер и математик, считается основателем современных теорий информации и связи. Шуберт Франц, немецкий Шуберт Фрэнц 1797-1828, австрийский композитор. Эджвард Фрэнсис Исидор, Эджвард Фрэнсис Исидора 1845-1926, Ирландский и Британский экономист Эйлер Леонард Немецкий Ойлер Линхарт 1707-1783 Швейцарский, Немецкий и Российский математик и механик Элсберг Даниэль Элсберг Дэниел 1931 Американский военный аналитик, сотрудник корпорации R&D, передавший прессе в 1971 году секретный сборник «Американам вьетнамские отношения». Эррол Кеннет, Кенис Эррол 1921, американский экономист, Лауреат Нобелевской премии по экономике 1972 Эшбери Джон Эшберайджан 1927 Американский поэт Эту книгу хорошо дополняют Удовольствие от Х. Стивен Строгац. Красота в квадрате. Алекс Беллас. Теория игр. Авинаш Диксит. Барли Нейбов. Голая статистика. Чарльз Уилан. Статистика. Базовый курс в комиксах. Грей Ди Клейн. Алан Дибни. Сноски один. Рессел Бертранд. The study of mathematics, mysticism and logic. Entezer Esses, Lohmann 1919, p. 60 Примечания М. Г. Здесь и далее все постраничные сноски даются в квадратных скобках. Примечания, написанные научным редактором, даны с пометой Примечания, сделанные редактором. С пометой «Редактор» авторские примечания, без какой-либо пометы. 2. В объяснении правил Судоку в английской версии газеты «Метро» в частности сказано, Хотя это игра с числами, она не требует математических навыков, только понимания логики и терпения. Примечание МГ-3. Отец Пола. Пол Волфовец. Американский политик. Президент Всемирного банка 2005-2007. Примечания. 4. Сэвидж был почти слепым и видел только уголком одного глаза. Как это? Чтобы доказать какую-то свою идею об освоении Арктики, он целых полгода питался одним пимиконом, мясной концентрат, пищей индейцев Северной Америки и основной мясной продукт в арктических и антарктических экспедициях начала XX века. Примечание МГ-6 просто подумал, что об этом стоит упомянуть. 5. Отдельный интересный вопрос. Как измерять качество питания в процентах? Примечание МГ-6 Физик Ричард Фейнман утверждал, что математики не ставят таких вопросов. Я всегда выигрывал. Если я угадывал – здорово. Если не угадывал, то всегда мог найти в их упрощении что-то, что они упускали из виду. Р.Ф. Фейнман. Вы, конечно, шутите. Мистер Фейнман, пер. С английский N. А. Зубченко. О. Л. Тиходеевой. М. Шифмана. НИЦ. Регулярная и хаотическая динамика. 2001. 39 примечания НГ-7. Например, истории о том, что дельфины выталкивают тонущих людей на берег. На самом деле дельфины поддерживают тонущего на плаву, подталкивая в произвольных направлениях, что естественно для водных млекопитающих. но только выжившие, те, кого подтолкнули к берегу, смогли рассказать о встрече с ними. Примечания MG8, взаимный фонд или фонд взаимных инвестиций, mutual fund, портфель акций, отобранных и приобретенных профессиональными финансистами на вложение большого числа мелких вкладчиков. Примечание МГ-9. Справедливости ради следует отметить, что сам индекс СП500 показал еще более высокий рост – 212,5% за тот же период. 10. Железный человек по имени Энтони Эдвард или Тони Старк, герой комиксов. Примечания МГ-11. Парафраз известной формулировки Карла фон Клаузевица. «Война есть не что иное, как продолжение государственной политики иными средствами». Клаузевиц. О войне Перр. Радчинского. Логос. Наука. 1998. 27. Примечание редактор 12. Владимир Игоревич Арнольд приводил следующие слова Гоффри Харди в двух вариантах и оба раза с негодованием. 1. Общая черта королевы и математики. Полная бесполезность обеих. Арнольд. Переориентация науки на прикладные исследования приведет к снижению интеллектуального уровня страны Троицкий вариант наука. 2008. Номер 19. Тарв Синс. Арию 2008, 12, 23, 18. 2. Теория чисел является королевой математики вследствие своей полной бесполезности. Арнольд. Нужна ли в школе математика? Доклад на Всероссийской конференции «Математика и общество». Математическое образование на рубеже веков в Дубне 21 сентября 2000 года СКЕПСИС. СЕПИС. NET LIBRARY ID 649. HTML. Харти написал это в начале прошлого века. Сейчас всякий раз, когда вы пользуетесь кредитной карточкой, вы, точнее, банк, используете алгоритмы шифрования транзакций, основанные на результатах теории чисел. Примечания МГ-13, 900, G, Von Neumann, Collected Works, Valumai, Logic, Series of Sets and Quantum Mechanics, New York, London, Oxford, Paris, Pergamon Press, 1961 1.9 приведенная далее цитата дается в пер Ю. А. Данилова, 900 Ю. А. Данилов, математик фон Нейман и его «Математик природы» 1.983 Номер 2, 86-87 Примечание переводчик 14 В настоящее время специалисты называют теорему фирма теоремой Уайлса поскольку Эндрю Уайлс доказал её не без помощи Ричарда Тейлора, тогда как фирма не сделала этого. Однако, по всей вероятности, традиционное название неискоренимо и вряд ли будет когда-нибудь вытеснено. 15. Её доказал Григорий Перельман. Примечание МГ-16. Это гипотеза. Примечание МГ-17. Правда, в двадцать с лишним лет я все-таки потратил какое-то время на нешуточное размышление, не стать ли мне настоящим писателем. Я даже написал и опубликовал вполне глубокомысленное литературное произведение, роман Загресс Хопперкин «Король кузнечиков». Но пока я работал над ним, то обнаружил, что пополдня слоняюсь в тоске, мечтая лишь об одном. Решать математические задачи. 18. Ю. А. Данилов. Математик фон Нейман и его математик. 86. Примечание МГ-19. Под «шведскостью» подразумевается вовсе не такая характерная особенность страны, как всегда имеющаяся в наличии селедка под десятками разнообразных маринадов, а уровень социального обеспечения и налагообложения состояния, к которому, несомненно, должны стремиться все без исключения государства. 20. Точнее, для этих и ряда последующих рассуждений автора существенна разница между монотонностью и немонотонностью. Примечание МГ21 или, если хотите, не линия, а линейный сегмент. Но я не собираюсь из этих терминологических расхождений раздувать целую проблему. 22. Гораций. Сатиры 2.1.106.107.1 Дмитриева, Квинт, Гораций, Флаг. Оды и поды, сатиры, послания. Художественная литература, 1970. 248. Примечание, редактор, 23. Аристотель. Никамахова Этика, 2, глава 2, страница 1104, репер. Брагинская, Аристотель. Сочинение в четырех томах. Мысль 1983 4.80 Примечание редактор 24 Фильм Джона Фьюза 1984, в котором роль преподавателя экономики сыграл известный экономический комментатор Бен Стайн Примечание Г-25 Эту часть истории Лаффер отрицает. По его словам, в ресторане были превосходные тканевые салфетки, которые он ни за что не стал бы портить экономическими закорючками. 26. Из книги «Физики шутят» Дирак любил потеоретизировать на самые различные темы. Однажды он высказал предположение, что существует оптимальное расстояние, на котором женское лицо выглядит привлекательнее всего, поскольку в двух предельных случаях на нулевом и бесконечном расстоянии, привлекательность обращается в нуль, ничего не видно, то между этими пределами, естественно, должен существовать максимум. Физики шутят составители-переводчики. Ю. Конобеев, Павленчук, Работнов, Турчин. Мир 1993, примечание МГ-27. Примерно от 500 тысяч до 1 миллиона долларов в год в современном исчислении. 28. Похоже, я единственный, кто о ней вспомнил. 29. Американский политик Джек Френч Кемп в 1988 году проиграл на республиканских праймеризм Бушуст. В 1996 году был кандидатом в вице-президенты с Бобом Даулом примечание МГ-30. Трудно сказать наверняка, действительно ли увеличение объема налоговых поступлений было обусловлено тем, что богатые люди, освободившись от бремени подоходного налога, начали работать больше, как гласит теория предложения. 31. Или, что еще более вероятно, это вообще может быть не одна кривая, как показал Мартин Гарднер с помощью запутанной неокривой Лаффера в визвительной оценке теории предложения, изложенной в статье «Кривая Лаффера». 32. Ср. Формализацию женской логики по Камагорову. Пусть РКЮ и КЮ приятна, тогда 900. В.А. Успенский, Лермонтов, Калмагоров. «Женская логика и политкорректность— неприкосновенный запас». 2000. Номер 6. Примечание МВ-33. CET. «Skelastic Assessment Test» букв. «Академический оценочный тест— отборочный экзамен для выпускников в школ на определение академических способностей». Примечание МВ-34. Кстати, Нам неизвестно, кто первым доказал теорему Пифагора, хотя ученые почти убеждены, что это был не Пифагор. На самом деле, помимо засвидетельствованного современниками факта существования некоего ученого, мужа с именем Пифагор, жившего и обретшего славу в VI веке до н.э., Мы ничего о нем не знаем. Основные сведения о жизни и работе Пифагора появились лишь через 800 лет после его смерти. К тому времени реального человека Пифагора полностью затмил миф о Пифагоре, вобравший в себя философские учения мыслителей, называвших себя пифагорийцами. 35. Российским ученым известно со школы, что пифагоровы штаны во все стороны равны. Примечание МГ 36. На самом деле нельзя, но до 18 века никто не смог это доказать. 37. В действительности силостные башни не были круглыми до начала 20 века, когда профессор Висконсинского университета Харассу. Кинг не придумал, чтобы решить проблему порчи продукции, лежащей в углах башни, цилиндрическую конструкцию, широко распространенную в наше время. 38. Точнее говоря, каждый из этих четырех фрагментов можно получить из исходного равнобедренного прямоугольного треугольника, вращая его по кругу на плоскости. Давайте примем без доказательств тот факт, что такие манипуляции не меняют площадь фигуры. 39. Во всяком случае, если вы, как и я, живете на среднем западе США, сорок— математический объект, который в каждой точке локально выглядит как обычное эвклидово пространство, Называется многообразие. Пример одномерного многообразия окружность или любая другая кривая без углов и концов, например, парабола. Примеры двумерных многообразий. Сфера— поверхность шара. Тор— поверхность баранки. Крендель— поверхность кренделя. Бутылка клейна. В нашем обычном трёхмерном пространстве невозможно представить эту поверхность. Бутылка клейна получается, если вытянуть горлышко обычной бутылки и соединить её с донышком. Предварительно проделав в нем дырку нужного размера и потом складив место соединения, фокус состоит в том, что вставить надо с внутренней стороны, иначе получится обычный тор, и при этом без пересечения стенки бутылки. Некоторые свойства многообразие описывает, в частности, уже упоминавшаяся гипотеза по Анкаре. Примечание Г. Сорок Один. Беркли. Аналитик или рассуждение, адресованное неверующему математику Берклич. Сочинение составитель Обж. Редактор и вступит. И. С. Нарского. Пер. А. Ф. Грязнова. Е. Ф. Дибольской. Е. С. Лагутина. Воды Майорова. А. Амаковского. Мысль 1978-425-426. Примечание МГ-42. При отсутствии воздействия силы тяжести, сопротивления воздуха и т.д. и т.п. однако на коротком интервале времени такое линейное приближение является достаточно точным. 43. Самое время обратиться к Пушкину.— Движения нет,— сказал мудрец бродатый. Другой смолчал и стал пред ним ходить.— Сильнее бы не мог он возразить!— хвалили все ответ замысловатый.— Но, Господа! Забавный случай сей. Другой пример на память мне приводит. Ведь каждый день пред нами солнце ходит, однако шправ упрямый Галилей. Примечание МГ-44. По правде сказать, речь идет о подростках из летнего математического лагеря. МГ-45. Есть объект, двуходические числа, для которых этот довод, на первый взгляд бредовый, абсолютно корректен. Согласно теории Коши, Сходимость ряда к пределу x означает, что когда вы суммируете все больше и больше членов этого ряда, итоговая сумма все больше приближается к значению x. Чтобы понять это, мы должны представлять, что значит близость двух чисел друг к другу. Оказывается, знакомое нам значение слова «близость» не единственное. В мире двухадических чисел два числа считаются близкими друг к другу, если разность между ними представляет собой величину, кратную большой степени числа 2. Когда мы говорим, что ряд 1, 2, 4, 8, 16 сходится к значению 1, мы тем самым утверждаем, что частичные суммы 1, 3, 7, 15, 31 все больше приближаются к 1. В обычном понимании близости Это не так, однако при использовании понятия дваадической близости ситуация обстоит совсем иначе. Разность между числами 31 и 1 равна 32, что составляет достаточно малое двухадическое число 25. Просуммируйте еще несколько членов этого ряда и получите число 511. которая отличается от 1 на 512, еще меньшую величину в двухходическом смысле, большая часть математики, которую вы знаете, анализ, логарифмы и экспоненциальные функции, геометрия, имеет аналог в мире двухадических чисел, а также аналог в мире пиадических чисел для любого пи. Взаимодействие между всеми этими концепциями близостей являет собой отдельную историю, умопомрачительную и недосягаемо прекрасную. 46 – сюрреальные числа, которые описал Джон Конвей, это особенно очаровательный и причудливый пример, о чем говорит само название. Этот класс чисел глубинные аспекты которого еще не изучены, представляет собой удивительный гибрид чисел и стратегических игр. Полезную информацию об этих экзотических числах, а также многих математических методах ведения игр можно найти в труде Элвина Берлейкомпа, Джона Хартона Канвея и Ричарда Гаявининвейс «Выигрышные стратегии в математических играх. 900». Элуинар, Балакэмб, Джан Еич, Канви, Ричард Кей, Гай, Винин, Вейсфер, Юр Мэсэмэтикэл, Плис, Нетэй Кэмэй, Какей Питерс, CRC Press. Dwight Wall. 1.4. 2001. 2004. 47. Подобно всем математическим прорывам, теория пределов Коши имела предшественников. В частности, определение Коши было во многом созвучно с концепцией границ величины погрешности биномиального ряда Аламбера. Однако нет никаких сомнений, что работа Коши представляла собой переломный момент. После него анализ стал таким, каким мы его знаем сейчас. 48. Годы Харди. Расходящиеся ряды пер. С английский до Райкова. Издательство иностранной литературы, 1951. 19. Примечание редактор 49. Есть какая-то ирония в том, что первоначально Гранди нашел своим расходящимся рядам теологическое применение. 50. Здесь уместно вспомнить известную фразу Кейди героини Линдси Лохан. Предела не существует, из фильма Мингерс 2004 «Дрянные девчонки. Примечания». 51. Если вы когда-либо изучали математический курс, в котором используются такие символы, как эпсилон и дельта, значит, вы знакомы с преемниками формальных определений Коши. 52. 900. У Литвуда. А. С. Безикович репутация математика основывается на числе плохих доказательств, которые он придумал. И далее следует пояснение автора. Работы первооткрывателей неуклюжи. Литвуд. Математическая смесь. Наука. 1990. 42 примечания МГ-53. Аркадные игры. аркейд-геймс, компьютерные игры с нарочно-примитивным игровым процессом. Примечание «Редактор 54». Более подробную информацию об этих исследованиях можно найти в статье, опубликованной в журнал FSTF «I totally make up in order to illustrate my point» журнал, придуманный мною для освещения собственной точки зрения «55». В данном контексте Максимальная приближенность определяется следующим образом. Если вы замените фактическую плату за обучение в каждом университете оценкой, которую подразумевает прямая, а затем вычислите разность между расчетной и фактической платой за обучение, после чего возведете каждое из этих чисел в квадрат и сложите все эти квадраты, то получите общий показатель того, насколько прямая не проходит по точкам. Надо выбрать прямую, у которой этот показатель минимален. Такое суммирование квадратов напоминает о Пифагоре, в действительности геометрия, лежащая в основе линейной регрессии, Ничто иное, как теорема Пифагора, преобразованная и доработанная для решения задач с гораздо большей размерностью. Однако эта история требует больше алгебраических выкладок, чем я хотел бы здесь приводить. Более подробное описание соответствующих аспектов корреляции и тригонометрии можно найти в главе 15. 56. Марк Твен. Жизнь на Миссисипи Перр. Райт Ковалёв и Марк Твен. Собрание сочинений в 12 томах. Художественная литература, 1960. 4. 351-352 Примечание редактор 57. Эти требования вызывают в памяти сюжет рассказа Орсона Скотта «Кардо не кемпе ни ценате», «Соната без сопровождения». В нем идет речь о сверходоленном музыканте, которого держат в одиночестве, в строгой изоляции от всей существующей в мире музыки, с тем, чтобы это не лишило оригинальности его собственную музыку. Но затем один человек пробирается к нему и дает запись с музыкой Баха. Разумеется, блюстители порядка узнают об этом и навсегда запрещают необыкновенному музыканту заниматься музыкой. Кажется, в дальнейшем ему отрежут пальцы или лишат зрения, или сделают что-то еще, поскольку Орсен Скотт Карт имеет странную склонность к жестокому наказанию своих персонажей и расчленению их живой плоти. Как бы там ни было, смысл всей этой истории сводится к следующему. Бах слишком велик, чтобы пытаться удерживать молодых музыкантов от приобщения к его музыке. 900. АОС Карт. Соната без сопровождения пер. Постникова АОС Карт. Карты в зеркале. S.P.E.P. Exmo Domino 2005 c 417-439 Примечание редактор 58 Строка из поэмы Петерсон-Патерсон Уильяма Карлоса Уильямса Примечание МГ-59 Планиметрия раздел евклидовой геометрии, изучающей двумерные одноплоскостные фигуры то есть фигуры, которые можно расположить в пределах одной плоскости. Примечание Редактор 60. Масса тела в килограммах, поделенная на квадрат роста в метрах. Примечание МГ 61. В научной литературе термин «избыточный вес» используется в случаях, когда ЕМТ составляет минимум 25, но менее 30, а термин «ожирение», когда ЕМТ составляет 30 и более. Однако я предпочту обозначать обе категории одним термином «избыточный вес», чтобы не повторять множество раз фразу. избыточный вес или ожирение – 62%, а примерно к 2120 году – 146%. Примечание МГ-63 на Мадридском вокзале Аточа 11 марта 2004 года в результате серии взрывов. произведенных исламистской ячейкой. Погибли 191 человек и около 2000 людей были ранены. Примечание МГ-64. Я не собираюсь приводить здесь соответствующие расчеты. Но если вы захотите проверить мой результат, ключевым термином в данном случае будет биномиальное распределение. 65. Рашмар, гора в Южной Дакоте, в которой высечены портреты президентов США Джорджия, Вашингтона, Томаса Джефферсона, Теодора Рузвельта и Авраама Линкольна. Волдрек – знаменитый торговый центр, туристическая достопримечательность города Уолл в Южной Дакоте. Примечания МГ-66 – НБА, Национальная баскетбольная ассоциация, National Basketball Association, NBA – мужская профессиональная баскетбольная лига в Северной Америке. Примечание МГ-67. Knicks – баскетбольный клуб New York Knickers, New York Knickers. Более известный как New York Knicks, New York Knicks или просто Knicks. Примечание МГ-68. И да, когда вы бросаете мяч в корзину. Процент попаданий не в меньшей степени зависит от ваших врожденных данных. Крупный игрок, делающий броски в корзину, из-под кольца или сверху в прыжке, с самого начала имеет серьезное преимущество. Но это не имеет прямого отношения к той идее, которую мы здесь рассматриваем. 69. Специалисты наверняка обратят внимание, что я всячески избегаю понятия «стандартное отклонение». Не специалисты. Желающие глубже изучить данный вопрос, могут поискать этот термин в справочнике. 70. Точнее говоря, немного меньше, где-то 95,37%, поскольку квадратный корень из тысячного не в точности равен 31. 71. Лакшми в пантеоне индуизма богиня благословения, изобилия, процветания, богатства, удачи и счастья, старшая супруга Бога Вишну. Примечание редактор 72. Возможно, даже чуть больше, поскольку три сына подряд могут указывать на наличие в вас соответствующей генетической предрасположенности. Обсуждение далее. Примечание МГ-73. На самом деле, точнее так. 51,5% мальчиков и 48,5% девочек. Но кому придет в голову подсчитывать? 74. Массовое убийство в Руанде представителей народности Туцик по приказу правительства Хуту в 1994 году Примечание МГ-75. Всемирный торговый центр World Trade Center WTC в Нью-Йорке был разрушен 11 сентября 2001 года в результате террористической атаки, произведенной аликаидой. По официальным данным погибло 2752 человека. Примечание МГ-76. Вспомним старый студенческий анекдот. На лекцию собралось трое студентов. Вдруг пятеро встают и уходят. Профессор бурчит себе под нос. Ну вот, еще двое придут, и совсем никого не останется. Примечание МГ-77. Фиктерм. Латинские слова фиктас – ложный, выдуманный. Примечание Редактор-78. Предостережение. Никогда не делите на ноль, если рядом нет дипломированного математика. 79. На мой взгляд, самый симпатичный Битл. Именно он. Джордж Харрисон. Редактор 80. Немного математического буквоедства. для утверждения, что то или иное явление становится все более ужасающим. Необходимо не просто засвидетельствовать, будто оно ужасающе, но еще и показать, что это качество усиливается. В статье Реттнера данное условие не соблюдается. 81. Маймонит. Мишне Торапер. Шашаны Бродской. Книга первая или книга знаний. Законы о предалопоклонстве и нееврейских обычаях. Глава первая. Лихаим книжники 2010 примечание редактор 82 в оригинале Мцфло примечание МГ 83 на самом деле процедура была немного сложнее с настраиваемыми параметрами Но это не влияет на дальнейшие изложения, хотя и может быть одной из причин полученного в статье неожиданного результата, наряду с проблемами, обсуждаемыми через несколько страниц примечания МГ 84. Это лишь малая часть возможных перестановок 32 дат, общее количество которых составляет 85 900 дроснин Библейский код Обратный отсчет ИНОСТРАНКА 2004 Примечание Переводчик 86 Премьер-министр Израиля Исхак Рабин был убит 4 ноября 1995 года правым еврейским активистом за подписание в 1993 году соглашений Гвоздла с Ясером Арафатом. За эти соглашения Рабин, Шимон Перес и Ясир Арафат стали лауреатами Нобелевской премии мира. Примечание МГ-87, ток-шоу, которое вела Апрагей Уинфри в 1986-2001 годах. Примечание МГ-88, кажется, миновало, ведь конец света планировался на 2006 год. можно придать буквам цифровые обозначения. Всё это образует тайнопись, может быть расшифрована, и результаты исполнены значения, потому что были предвидены бесконечным божественным разумом молдес оперендей каббалистов основан на логической предпосылке, на мысли, что Писание – текст совершённый и не может содержать ничего случайного. Хайл Борхес, каббалапер, Кулагина, Ярцева и Хайлборфис. «Семь вечеров»— собрание сочинений в четырех томах. СПЭП. Амфора. 2005. 4. 109. Примечания МГ-90. В основе этих расчетов лежит полезный принцип, называемый Правило умножения вероятностей Если вероятность одного события равна π, а вероятность другого события равна q, и если они независимы друг от друга, другими словами, наступление первого события не делает второе событие ни более, не менее вероятным, тогда вероятность одновременного наступления обоих событий равна P умножить на Q. 91. Эта история появилась еще в те времена, когда такой процесс потребовал бы создания 10 000 физических документов, но сейчас она выглядит даже более реалистично, поскольку массовая рассылка может быть выполнена в электронном виде практически при нулевых затратах. 92. Фразу в объявлениях репетиторов, намекающих на свою близость к приемным комиссиям, платят только поступившие. На самом деле репетитор не делает ничего, просто кто-то из его учеников хорошо сдает экзамен и поступает самостоятельно. Примечание МГ-93, индексный фонд, индекс фенд, вид коллективных инвестиций, акционерный или поевой инвестиционный фонд, стратегия которого построена на повторении рыночных изменений заранее определенного индекса. Для этого управляющая компания включает в портфель именно те финансовые инструменты, какие берутся при расчёте выбранного индикатора и в том же количестве. Примечание МГ94 «скребл» или «ерудит», «словодел», «крестословица», «настольная игра», в которой игроки по очереди выставляют на доску слова из имеющихся у них фишек с буквами, получая очки в зависимости от ценности составляющих его букв. Редкие буквы, например, английский Z, вай или русск, ищ имеют большую ценность. На доске есть выделенные поля, и, если слово проходит через них, количество очков умножается на двух или три. Примечания МГ 95 Но не говорят всей правды. Вы не знаете, сколько разных писем было разослано, и вы не знаете, сколько фондов никогда не стали публичными. Примечания МГ 96 Аристотель Риторика 2, глава 24, страница 10 пер. Платоновы античные риторики. Издательство Московского университета, 1978. 122. Аристотель ссылается на фразу из недошедшей до нас трагедии афинского драматурга Агафона. Ок. 448. Ок. 405 до н.э. Курсив в цитате принадлежит. Примечание «Редактор-97». Приблизительно 46 см в длину и 8,5 см. Примечание «Редактор 98». VOXEL-RASC. VOXEL – элемент объемного изображения Воксильные трёхмерные модели часто используют для визуализации и анализа медицинской и научной информации. Примечание «Редактор-99» Дословный перевод Никаса Игутби Дваакор «Попрощайся с кукурузой» Примечание МГ-100 Уже много лет ведутся абсолютно бессмысленные дискуссии по поводу ноля. стоит ли относить его к категории натуральных чисел. Если вы принадлежите к убежденным противникам ноля как числа натурального, разрешаю вам без колебаний считать, что здесь я его не указывал. 101. Вы можете не согласиться с утверждением, что методы Фишера относятся к области статистики, а не математики. Оба моих родителя занимаются статистикой, Поэтому неизвестно о существовании границы между этими двумя дисциплинами. Однако для своих целей мне довольно рассматривать статистическое мышление как разновидность математического, а также приводить убедительные доводы в пользу каждого из них. 102. Арбитнот рассматривал сам факт избыточного количества мальчиков в качестве аргумента в пользу промысла Божьего. Кто-то или скорее некто должен был бы заботиться, чтобы рождалось больше мальчиков в качестве возмещения потерь от гибели взрослых мужчин в войнах и катастрофах. 103. Мы проанализируем этот аргумент более подробно в главе 9. 104. Пер. К. А. Тимирязева. При участии М. А. Минсбера. А. А. П. Павлова и А. И. Петровского, 1896 год, по шестому английский изд. Дарвин. Происхождение видов путем естественного отбора. Просвещение, 1987. 355. Примечание редактор 105. Американский толковый словарь английского языка, аналог словаря Бракгауза, Ефрона. Примечание МГ106. Побочным результатом становятся такие перлы математического фольклора, как теорема «Нищий в полях идеалов». Кольцо «Множество», на котором определены две операции. Сложение коммутативно-ассоциативно с нолем и обратным элементом. И умножение ассоциативно. Сложение и умножение дистрибутивны. Кольцо называется полем, если умножение коммутативно. ассоциативно с единицей и обратным элементом. Идеалом называется подкольцо с замкнутой относительно умножения на элементы из кольца. Теорема состоит в том, что у поля не может быть ни тривиальных идеалов. Примечание МГ107. The Organization of the Petroleum Exporting Countries – Организация стран, экспортеров нефти. ЭБЭ – Шведский эстрадный вокальный квартир 1970-х, назван по первым буквам имен исполнителей. Агнета Фельдског, Блёрн Ульвиус, Бенни Андерсон, Анни Фрид Лингстад. Примечание МГ-108. На самом деле математическое определение группа содержит и другие компоненты, но, к сожалению, и эту замечательную историю придется оставить недорассказанной. 109. Устоявшийся перевод двух последних терминов «кэрнел» и «сток» английский примечание MG110. Оригинальная фраза blow away the plane означает как раздуть плоскость, так и взорвать самолет. Примечание MG111. В исследовании не рассматривается любопытный вопрос. Каков уровень смертности среди детей, находящихся под присмотром родителей? 112. Безусловно, в разных языках используются разные термины. Китайские статистики обозначают статистическую значимость словом ксиэнжа, смысл которого ближе к слову, примечательный, Но мои китайскоязычные друзья утверждают, что у этого слова есть и оттенок значения, важность, как у английского significance. В русском языке используется термин значимость, хотя английское слово significant чаще переводится на русский как «значительный». 113. В оригинале «You'll never get out, you'll never get out. You'll never get out» Примечание МГФ 114. Говорят, Дэвид Бирн написал слова к песне «Burning down the house» «Сжигая дом» таким же способом. Он произносил бессмысленные слоги в одном ритме с инструментальным сопровождением, а затем написал слова, которые напоминала ему эта бессмыслица. 115. Алитерация— повторение в стихотворении одинаковых или однородных согласных, придающее ему особую звуковую выразительность, Частотность этих звуков на определенном отрезке текста должна быть больше среднеязыковых показателей. Примечания редактор 116. У. Шекспир. Буря. Актай. Сцена 2. Фраза из песни Ариэля Дана в переводе Т. Л. Щепкина и Куперник. Примечания МГ 117. Крембе. Капуста. Латинские примечания «Редактор 118». НСЕ – National Collegiate Athletic Association – национальная ассоциация студенческого спорта. В частности, проводит чемпионат, в котором участвует большинство университетских команд по баскетболу. Примечания. 119 – Michigan Wolverines – Michelin Wolverines – букв. Мичиганские росомахи – Louisville Cardinals – Louisville Cardinals – букв. Луисвильские кардиналы – примечания. 120 – Philadelphia 76ers – Philadelphia 76ers. Американский профессиональный баскетбольный клуб название 76ERS связано с 1776 годом, когда в Филадельфии была подписана Декларация независимости США. Примечание редактор 121. Слэммеданк, слэмдэнк – вид броска в баскетболе, при котором игрок выпрыгивает вверх и одной или двумя руками бросает мяч сквозь кольцо сверху вниз. Примечание редактор 122 Indiana Pacers, Indiana Pacers, букв. Лидер Индианы, профессиональный баскетбольный клуб. Примечание редактор 123 Cleveland Cavaliers, Cleveland Cavaliers. ВСАДНИКИ КЛИВЛИНДА «ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ БАСКЕТБОЛЬНЫЙ КЛУБ» Примечание «Редактор 124» Некоторые настаивают на том, что умозаключение можно считать доказательством от противного— «редекшенедебседом», если следствие гипотезы содержит внутренние противоречия. А если это просто ошибочное следствие, тогда это умозаключение является рассуждением от противного. В качестве хорошего эмпирического приема вы можете рассуждать так. Каждый из 50 испытуемых обеспечивает вероятность обнаружения альбиноса в данной выборке 1,20 тысяч, что дает 1,04. Это не совсем точный метод. но он позволяет получить довольно близкое значение в случаях, когда, как здесь, результат очень близок к нулю. 126. На самом деле в риторике действует общий принцип. Когда говорят, что X – это по существу Y, как правило, имеется в виду, что X – это не Y. Но мне было бы проще, если X считался бы Y, так что было бы здорово просто двигаться дальше и сделать вид, что X – это Y. 127. Должен признать. Я читал сценарии эпизодов на М3ЯРС. В российском прокате сериал шел под названием «Четыре слова». Редакторы еще до их выхода, чтобы проверить точность математических терминов и выкладок и сделать свои замечания. Из всего мною предложенного в эфире прозвучала лишь одна фраза. пытаясь найти проекцию аффинного трехмерного пространства на сферу при условии некоторых открытых ограничений. 128. За этим объяснением скрывается глубокая правда, что один при умножении играет во многом ту же роль, что ноль при сложении. В ноль-нольх их умножить на один-один умножить на х. Более того, группа вещественных чисел по сложению изоморфна группе положительных чисел по умножению, а логарифм 900 ниже, это и есть указанный изоморфизм. лог x умножить на y, лог x лог y. Теперь понятно, что лог 1 0. Примечание МГ 129. Среди первых n чисел примерно лог 2 n чисел будут степенями 2. Примечание МГ 130. Дойдя до конца раздела я могу, наконец, спокойно раскрыть истинное определение log n. Это такое число x, что xn. Здесь и число Эйлера, равное примерно 2,7182800, я говорю, и они 10, поскольку речь идет о натуральном логарифме, а не десятичном логарифме или логарифми по основанию 10. Натуральный логарифм Это именно тот логарифм, который вы всегда будете использовать, если вы математик или если у вас и пальцев на обеих руках. В российской традиции логарифма по основанию и обозначается лень, а логарифмы по основанию 10. Примечание МГ-131. После того, как в мае 2014 года была получена оценка 246, проект решили остановить, поскольку, по признанию авторов, дальнейшее улучшение потребовало бы огромного объема вычислений. 900. D. H. J. Polymis. The Bounded Gaps Between Primes. Polymis Project. Retrospective. Аксив ORC EBS 1409.8360, одна десятитысячная. D. E. H. G. Полимис. Букв. Человек энциклопедических знаний эрудит коллективный псевдоним авторов. Примечание МГ-132. В оригинале опечатка было N1, что приводит к тривиальному соображению. N и N1 не могут одновременно быть простыми, если только это не 2 или 3. Примечание МГ-133. Ферман написал на полях одно из книг примечания, в котором утверждалось, что он знает доказательства, но оно слишком длинное и на полях не уместится. В это до сих пор никто не верит. 134. Это условие может показаться немного надуманным. Однако на самом деле существует довольно простой способ найти множество неинтересных решений, если допустить наличие общих делителей у чисел e, b и c. 135. Прежде всего это полученные Пьером Делинем результаты, связывающие средние значения теоретика числовых функций с геометрией многомерных пространств. 136. Следуя по пути, который проложили Голстон, Пинц и Йилдерим— последние из математиков, добившихся успеха в работе с простыми числами. 137 Гаруспицция от Этруск— хаос кишки, внутренностей и латинской специя, наблюдаю предсказания будущего по внутренностям жертвенных животных. Примечания редактор 138 Полиморфизмы— различия между геномами. могут находиться между генами или в различных местах одного гена. Примечание МГ-139. Я был разочарован тем, что это исследование до сих пор не привело к массовому появлению, видя в духе теории заговора с утверждениями, что предложение Обамы о бесплатном предоставлении противозачаточных средств всем женщинам нацелено на подавление биологической склонности женщин голосовать за Великую Старую Партию, Great Old Party – республиканская партия США. Примечание МГ? В период овуляции. Беритесь за дело, создатели видео о теориях заговора. 140. Пожалуй, Шабри больше всего известен своим невероятно популярным экспериментом с гориллой, видео которого размещено на YouTube. На нем демонстрируется когнитивный принцип выборочного внимания. Зрителям предлагают понаблюдать за тем, как несколько студентов бросают друг другу баскетбольный мяч. Как правило, зрители не обращают внимания на актера, одетого в костюм гориллы, который то появляется в кадре, то исчезает из него. 141. IQ. Intelligence Quotient. Коэффициент интеллектуальности. Примечания МГ142. Используют также термин «массаж данных». Примечания МГ143. Все примеры взяты из огромной коллекции. собранной в блоге специалиста по психологии и здоровью Мэтью Хэнкинса, знатока статистически незначимых результатов. 144. Все числа в этом примере выдуманы, поскольку реальный процесс вычисления доверительных интервалов настолько сложен, что я вряд ли смог бы изложить его из-за ограниченного пространства книги. 145. Несколько слов об упрощении. Фишер, Нейман и Пивсон жили и создавали свои работы на протяжении длительного времени, и за многие десятилетия их концепции и позиции менялись. В представленном здесь общем описании философских расхождений возглядов трех ученых не приняты во внимание многие аспекты мышления каждого из них. В частности, точка зрения, что основная задача статистики, Это принятие решений, в большей степени присуще Нейману, а не Пирсону. 146. Здесь используется метод, который, на случай, если вы хотите глубже изучить эту тему, называется логистическая регрессия, а также многие другие методы, скажем, нейронные сети. Примечание МВ-147. В данном контексте путаница между первым и вторым вопросами обычно обозначается как «заблуждение обвинителя». Лилаш Непс и Коралли Кальмес подробно рассматривают реальные судебные дела такого рода. 900. L. Neps. C. Колмес. Mass on trial. How members get used and abused in the courtroom. Нью-Йорк. Basic Books 2013. Математика перед судом. Как в зале суда манипулируют и злоупотребляют числами. 148. Э. Синклер. Джунгли пер. Горфингеля. Э. Линницкой. Художественная литература, 1956. 149. Михаил Моисеевич Бангард написал в 1960 Е программу «Гадалка», которая, анализируя последовательность предыдущих ответов, предсказывала, назовёт ли испытуемый 0 или 1. Бангард указывал на необходимость учёта неслучайности последовательностей, порождаемых человеком, при анализе результатов экспериментов по телепатии. 900. Бангард. Смирнов. Телепатический эксперимент. Необходимые требования наука и жизни. 1967. 12. 62-70 примечание МГ-150. Одна из формализаций интуитивного представления о неслучайности и последовательности, обладающих внутренней структурой, принадлежит А. Н. Калмогорову, 900. Н. К. Ерещагин, В. А. Успенский, А. Х. Ш. Калмогоровская сложность и алгоритмическая случайность. МЦНМО 2013 Про другие попытки 900 В. А. Успенский А. Л. Сейнов А. Хашень Может ли индивидуальная последовательность нулей и единиц быть случайной? Успехи математических наук 1990 Ситуацию осложняют следующие факторы. Бибер и Скатса обнаружили, что числа, заканчивающиеся на нуль, встречаются немного реже, чем можно было ожидать при случайном распределении но далеко не так редко, как если цифры выбирают люди. Более того, в еще одном множестве данных о якобы сфальсифицированных результатах выборов в Нигерии было очень много чисел с нулем в конце. Как и в большинстве других видов детективной работы, Это далеко от точной науки. В современных российских выборах процент проголосовавших на участке бывает целым и оканчивается на 0,5 чаще, чем можно было бы ожидать, будь эти числа случайными – 900. D. Колбек. S. Шплкин. M. S. Шенчников. Integer percentages as electoral falsification fingerprints. The annals of applied statistics. 2016. ВО. 10. Номер 1. Р. 54-73 Примечание МГ-152. По правде сказать, в случае традиционного колеса-рулетки, где цвета ячеек строго очередуются, это не слишком убедительная теория. Но в случае колеса-рулетки, которое вы не видите, можно предположить, что красных ячеек больше, чем черных. Или в случае, если колесо кривое. Эту альтернативу и ее практическое применение описал Джек Лондон в романе «Смок белью, 900». Четвертую часть малыш видит сны примечанием. 153. Безусловно, если мы делали бы это по-настоящему, нам пришлось бы проанализировать больше трех теорий. Необходимо было бы включить также теорию о колесе рулетки, сделанном таким образом, чтобы шарик выпадал на красное в 55, или 65, или 100, или 93,756% случаев и т.д. Существует бесконечно много возможных теорий а не только три, поэтому, когда ученые выполняют Боисовские вычисления в реальной жизни, им необходимо учитывать бесконечно большие и бесконечно малые величины, рассчитывать интегралы вместо простых сумм и так далее. Однако это сугубо технические сложности, а сам процесс по большому счету не более сложен, чем тот, который описан здесь. 154. Машина Рубеглберга или машина Голдберга, Rube Goldberg Machine, чрезмерно сложное устройство, предназначенное для выполнения очень простых действий. Название дано по имени ее создателя, карикатуриста и изобретателя Рубена Голдберга. сделавшего изображения таких машин настоящими персонажами своих карикатов. Существует традиция проводить регулярные конкурсы среди студентов и старшеклассников по постройке машин Голдберга. Примечания МГ-155Р. Фейнман. Дюжина лекций. 6 попроще и 6 посложнее. Мино. Лаборатория знаний, 2006. С. 23-24. Примечания МГ-156. Точнее говоря, они уничтожают теорию плюс отсутствие теории Ю. 157. Нет, серьезно, это действительно было модно. В российском прокате фильм шел под названием «Кот». Примечания Редактор 158. ЦИТ. ПО. Р. Суинберн, Если Бог, Пер, Йю, Кимелево, Библейско-богословский институт 2006 56. Примечание переводчик 159. Аналогичный подход обсуждается в известном анекдоте о блондинке и динозавре. Примечание МГ 160. Уильям Пелли наверняка вполне осознавал эту проблему. Обратите внимание, как осмотрительно он упоминает о мастере или мастерах. 161. Речь идет о тех, кто, разумеется, сам может быть моделью, созданной людьми еще более высокого порядка. 162. Паскаль. Мысли пер. Сфр. Вступ. Статья. Коммент. Ю. А. Гинсбург. Издательство имени Собашниковых. 1995. С. 186. Примечания. Редактор. 163. А. Смит. Исследования о природе и причинах богатства народов. Соц. Экис 1962 С. 94 Примечание редактор 164, то есть математическое ожидание выигрыша. Примечание МГ 165, аналогично По-русски говорят и о математическом ожидании, и о среднем значении случайной величины. Примечание МГ. 166. Более глубокий анализ справедливой цены должен учитывать мое восприятие риска. В следующей главе мы вернемся к этому вопросу. 167. Место королевского астронома существует до сих пор. Но сейчас это скорее почетный титул, поскольку заработная плата в размере одной сотни фунтов стерлингов осталась неизменной с того момента, как в 1675 году Карл II учредил эту должность. 168. В других государствах Даже римской империи третьего века понимали, что надлежащая цена аннуитета должна быть выше для его более молодых покупателей. 169. У автора «It is obvious» вместо литературного «It is obvious». Примечание МГ-170 Эта история ходит во множестве вариантов. Вот один из них, рассказанный Реймондом Смоляном. В бытность мою аспирантом в Принстонском университете я вместе с товарищами составил довольно любопытный перечень толкований слова «очевидно» различными профессорами математического факультета. Не стану сейчас приводить полностью фамилии профессоров, ограничусь лишь первыми буквами. Когда профессор «э» называет какое-нибудь утверждение очевидным, то это означает, что, отправившись домой и поразмыслив в течение нескольких недель, Вы поймёте, почему оно правильно. Когда профессор называет какое-нибудь утверждение очевидным, то это означает, что, отправившись домой и посвятив размышлением над смыслом сказанного весь остаток своих дней, вы, может быть, когда-нибудь поймёте почему оно правильно. называет какое-нибудь утверждение очевидным, то это означает, что уже две недели, как оно известно аудитории. Когда профессор называет какое-нибудь утверждение очевидным, то это означает, что оно, скорее всего, неверно. Рэймонд Смольен Как же называется эта книга? Пер. С английский и предисл. Ююа Данилова Мир 1981, 225, 190 и еще один называется очевидное невероятное. Практические занятия по дифференциальной геометрии в одной из групп на нашем курсе вёл тогда ещё совсем молодой доктор наука. Фоменко ныне академик, известный, помимо прочего, радикальной критикой традиционной хронологии в истории. В этой группе училась одна моя знакомая, назовём её. Весь семестр она прогуливала семинары, ничего не знала и на экзамене как раз попалась к Фоменко. Решив проучить прогульщицу и сразу разделаться с ней, он попросил ее доказать какой-то нетривиальный факт. Было нечего терять, она даже не очень поняла суть вопроса и от отчаяния брякнула. Это очевидно. Экзаменатор был потрясен. Студентке кажется очевидным утверждение. Для него совсем нетривиальное. Мысль о том, что она блефует. Ему не пришла в голову. В сильном волнении он убежал в дальний конец аудитории, где, напрягая недюжинный интеллект, принялся искать более простое решение. Минут через десять, совершенно взырошенный, он вернулся к обреченному ожидающей своей участием. Вы знаете, радостно сияя, сообщил он ей. Это и в самом деле очевидно. И тут же поставил ошеломленной студентке. Отлично. S. N. Fadin. Математики тоже шутят. Леброком, 2009. 39.40. Примечание М. Г. 171. Или, сдается мне, около этого. Я не смог получить официальные данные о продажах лотерейных билетов. Но оценить количество игроков можно довольно точно по публикуемым Powerball данным о количестве людей, выигравших самые маленькие призы. 172. Читатели, которые хотят еще глубже изучить методы принятия решений и теоретические детали проведения лотереи, могут найти полезную информацию в замечательной статье Аарона Абрамса и Скипа Гарибальди. 2010 ВОЛ 117 номер 1 дженюри 3. 26. Как найти хорошие пари в лотерее? И почему не стоит его заключать? Название уже содержит тому заключения, к которому пришли авторы статьи. 173. Так случилось, что в тот день пять номеров угадали всего семь игроков, и эти счастливчики разделили между собой приз, равный 80 000 долларов. Однако не многочисленность победителей. По всей видимости, оказалось просто невезением, а не событием, которое можно было предвидеть, заранее рассчитав ожидаемую ценность лотерейного билета. 174. Если принять во внимание относительную известность лотереи Cash Winfall, Подобный результат действительно несколько удивляет. В случае каждого перераспределения суммы кто-то мог выиграть джекпот с вероятностью 10%, а значит, это должно было произойти 4 или 5 раз. Насколько я могу судить? То, что это случилось всего один раз, было просто неудачей или, если хотите, удачей для тех игроков, которые рассчитывали на получение призов в других призовых категориях. 175. Если не брать в расчет призовые деньги, полученной не за счет перераспределения призового фонда. Однако, как мы уже видели, это не такие уж большие суммы. 176. Если по-прежнему не брать в расчет деньги, полученные не за счет фонда Джигпота. 177. Бифон. Всеобщая и частная естественная история. История и теория земли Перс, Румовского и Лепехина. Либроком 2012 Примечание МГ178 Переписка была посвящена правилу Крамера. Это специально для читателей, которые увлекаются линейной алгеброй. 179 На самом деле мне не совсем понятно, действительно ли он был Бюффоном в момент представления этой работы в Академию наук. Его отец, который в свое время купил титул графа Геббюффона, Плохо вел дело и был вынужден продать поместье, но тем не менее женился второй раз на 24-летней женщине. Жорж Луи предъявил иск и, по всей вероятности, смог переписать на себя состояние бездетного дядюшки своей матери, что позволило ему выкупить и землю, и титул. 180. Вы вольны возразить, если длина иглы в точности равна ширине планки? то ягла может касаться двух краёв планки. Однако для этого требуется, чтобы ягла упала ровно поперёк планки. Теоретически, конечно, возможно, но вероятность, что произойдёт именно так, равна нулю, и мы можем спокойно не принимать её в расчёт. 181. Александр Гротендик умер 13 ноября 2014 года в возрасте 86 лет. Примечание МГ-182. Туров. Презумпция невиновности. Астмосква. ВКТ-2008. Примечание МГ-183. Хэтдон. Загадочное ночное убийство собаки. Роусман Пресс, 2005 Примечание МГ-184 В Лас-Вегас-Стрип, участок бульвара Лас-Вегас в пригороде Лас-Вегаса, на Стрип находятся большинство крупнейших казино и гостиниц. Примечание МГ-185 Оттайлз Ютили, единицы полезности. Более точно было бы транслитерировать как Утили, Но так возникла бы путаница с уже существующим русским словом, означающим совсем другое. Примечание МГ 186. Паскаль. Мысли пер. Сфр. Вступ. Статья. Коммент. Ю. А. Гинсбург. Издательство имени Собашниковых 1995 327 328 Примечание редактор 187 Пер Ю А Гинсбург 900 Паскаль мысли 431 Примечание редактор 188 Пер Ю А Гинсбург 900 Паскаль. Мысли. С. 198. Примечание. Редактор. 189. Пер. Ю. А. Гинсбург. 900. Паскаль, мысли. С. 174. Примечание. Редактор. 190. 900. Паскаль. Мысли. 185. 188. Примечание. Редактор. 191. Хотя я слышал, будто по крайней мере один экономист утверждает, что поскольку определенное количество будущего счастья стоит меньше, чем то же количество счастья сейчас, Ценность вечной радости в Лоне Авраамовом на самом деле конечна. 192. 900. Вольтер. Философские письма. Письмо 25-е. Замечания на мысли Геннапаскаля. Вольтер Философские сочинения Перр. Сфр. С. Я. Шейман Тапштейн. Наука, 1988. С. 190, 226. Примечания, редактор, 193. Вольтер. Философские письма. Письмо, 25. С. 194. Примечания, редактор. 194. Бернвли. Опыт новой теории измерения жребия пер. С. Немецкий А. Нардовой вехи экономической мысли. 1. Теория потребительского поведения и спроса. СПЭП. Экономическая школа, 1999. 11. 27. Примечания редактор 195. ПЕР. А. Нардовой, 900. Берновли. Опыт новой теории измерения жребия. 17. 22. Примечание редактор 196. Следует помнить вот о чем. В главе двух мы говорили, что расходящиеся ряды, не только ряды, которые стремятся к бесконечности, к их числу относятся также ряды, упорядоченные иначе, как, например, ряд Грандия 1111197. Помимо следующих далее рассуждений, Необходимо учитывать еще и невозможность строго исполнять контракт. Если у Петра закончатся деньги, он откажется, не сможет платить. Павел может выиграть сколько угодно дукатов. но не сможет получить свой выигрыш. Примечание МГ100-98. Предостережение. Использование таких интуитивных аргументов применительно к бесконечным суммам сопряжено с большой опасностью. Это приемлемо для данного примера, но было бы совершенно неправильно в случае более сложных сумм, особенно тех, которые содержат положительные и отрицательные члены. 199. Хотя, как отметил в 1934 году Карл Мингер, научный руководитель Абрахама Вальда, существуют различные варианты Санкт-Петербургской игры, Причем настолько щедрые, что даже логарифмические игроки к Бернвелле согласились бы заплатить сколько угодно дукатов за возможность принять в ней участие. Что если кей-приз составляет 22 кей-дуката? 200. В связи с этим большинство людей сказали бы, что кривой полезности в буквальном смысле не существует, а значит, ее следует воспринимать как общий ориентир. а не как реальную линию определенной формы, которую мы еще точно не измерили. 201. 900. Документальный фильм Мартина Скорсезе. Беседы с Фран Лебовиц. Public Speaking. 2010. 202. В книге Social Studies. Социальное исследование Фран Лебовиц писало, твердо стойте на своем нежелании вникать в формулы алгебры. В реальной жизни, уверяю вас, никакой алгебры нет. Я утверждаю, что эти слова свидетельствуют о присутствии математики в жизни Лебовиц, как бы она к ней не относилась. 203. Первая ист. На английский яз. 900. P.S. A Place. A Philosophical Essay on Probability Trends. F. W. Treskett. F. L. Emery. New York. John Wiley Sands. London. Chapman Hall. 1902. Издана на русском языке. P.S. Laplace. Опыт философии и теории вероятностей. Либроком 2011 Примечания М. Г. 204 Фон Нейменко Моргенштерн Теория игр и экономическое поведение Наука, 1970. Примечание МГ-205. Тот самый Аскар Моргенштерн, который помог Абрахаму Вальду выбраться из области чистой математики, а со временем и из оккупированной Австрии. 206. RAND Corporation. Аббригатура от Research and Development. Исследования и разработки. Американский исследовательский стратегический центр. Некоммерческая организация, которая осуществляет по заказам правительства исследования в интересах национальной безопасности и общественного благополучия, проводит разработки новых методов анализа стратегических проблем и новых стратегических концепций. Примечание МГ-207. Никакой урны я никогда не видел, но в теории вероятности существует в некотором роде железное правило. Если есть шары разных цветов, значит, должна быть и урна, в которой они находятся. 208. Некоторые аналитики, такие как нас и Николя Талиб, утверждают, и, на мой взгляд, вполне обосновано, что было бы неисправимой ошибкой вообще присваивать столь редким событиям числовое значение вероятности. 209. Лавенстайн. Когда гений терпит поражение. Взлет и падение компании Long Term Capital Management, или как один небольшой банк создал дыру в триллион долларов. Олимпи Бизнес. 2006. Примечания редактор 210. Безусловно, есть все основания полагать, что отдельные представители банков знали о довольно большой вероятности инвестиционных провалов. Но лгали об этом. Однако дело вот в чем. Даже когда банкиры ведут себя честно, материальные стимулы подталкивают их к совершению рискованных действий, возможно, даже в ущерб инвесторам. 211. Малкил. Случайная прогулка по Уолл-стрит. Минск. Попури. 2006. Примечание МГ. 212. Если учитывать 29 февраля, то 366 дней. Но здесь подобная степень точности не требуется. Мы к ней и не стремимся. 213. Первым человеком в паре может быть любой из 30 гостей. Вторым. любой из оставшихся 29, что дает 30 умножить на 29 вариантов. Однако здесь одна пара засчитывается дважды, как пары Ernie, Bert и Bert, Ernie. Таким образом, правильное количество пар 30 умножить на 29 2435 214 Если только вы не слышали о Googleplex. Это с ума сойти какое большое число. Google 10100, то есть в десятичной записи единица и 100 нулей, Googleplex 11010 Google, единица и Google нулей. Примечание G215. Или, как минимум, эти картины имели сходство с определенными типами зрительных образов тех объектов, которые были на них изображены. Многие годы спустя такие картины начали называть реалистичными. Правда, вопрос, что считать реализмом, стал предметом бурных разногласий в искусствоведческой среде. Споры на сей счет длятся примерно столько, сколько существует само искусствовидение. 216. Анахронизм. Согласен, однако примите это как данность. Для простоты давайте еще считать, что художник одноглаз, иначе придется разбираться с тонкими особенностями бинокулярного зрения. Примечания МГ 217 У Черчилль Мои ранние годы пер И осенневый Харитонова 1874-1904 Калибри. Азбука «Аптикус» 2011. С 33. Примечание «Редактор-218». Однако, если все линии, на которых находится точка R, являются вертикальными, что представляет собой линия, проходящая через точки RR. Это линия, которую мы не нарисовали. бесконечно удалённая линия, содержащая в себе все бесконечно удалённые точки и ни одной точки Евклидовой плоскости. 219. Аллюзия на так называемый «утиный тест» или «дактест»— шутливый тест на очевидность происходящего. В его основе лежит фраза американского поэта Джеймса Уиткомба Райли, 1849-1916, когда я вижу птицу, которая ходит как утка, плавает как утка и крякает как утка. Я называю эту птицу уткой. Примечание МГ-220. Справедливости ради стоит отметить, что есть еще одна ситуация, в которой плоскость Фана действительно напоминает более традиционную геометрию. Декарт учил нас, что точки на плоскости можно представить в виде пар координат x и y, то есть действительных чисел. Если вы используете Декартову систему координат, но укажете координаты в системе счисления, отличающейся от действительных чисел, то получите другие геометрии. Если вы построите картизианскую геометрию с использованием столь любимой программистами булевой системы счисления, состоящей только из двух чисел, 0 и 1 получится плоскость Фана. Это замечательная история, но она выходит за рамки материала данной книги, Правда, ниже вы найдете очень сжатый рассказ об этих проблемах. Проективную плоскость можно представить в виде множества линий, проходящих через начало координат в трёхмерном пространстве. При этом линии на проективной плоскости соответствуют плоскостям, проходящим через начало координат. Плоскость, которая проходит через начало кооординат в трёхмерном пространстве, описывается уравнением вида x y с 0. Плоскость, проходящая через начало коодинат в булевом трёхмерном пространстве, также задается уравнением xbx0, только теперь и bc могут принимать значение либо 0, либо 1. Следовательно, существует 8 возможных уравнений такого вида. Более того, если принять abc0, получится уравнение 0,0, которое выполняется при всех значениях x, y и z, а значит не определяет плоскость. Таким образом, всего имеется 7 плоскостей, проходящих через начало координат в булевом трехмерном пространстве. А это значит, что на булевой проективной плоскости существует семь прямых линий, что и требовалось доказать. 221. В каждом сигнале в той или иной мере присутствуют искажения. 222. 100. И. Шеннон. MSM-Ethical Siri F-Communication Bell System Technical Journal. 1948. Вол. 27. Р. 379-423 К.С. Шенном. «Математическая теория связек». Шенном. Работы по теории информации и кибернетике ПЕРС. Карпова. Издательство иностранной литературы 1963 243-332 Примечание МГ-223 Эта тема прекрасно освещена в книге Яна Хакинга «The Emergence of Probability» возникновение теории вероятностей 224. Техническая ремарка для тех, кому интересно то, что я здесь описываю. Собственно, я рассматриваю код, двойственный к обычному коду обычного кода Хэмминга. Это частный случай перфорированного кода Адамара. 225. Если исходное кодовое слово Это 0. Тогда при наличии одного искаженного бита в сообщении было бы 6 нулей и только одна единица. А значит, получатель может быть совершенно уверен в том, что строка 0 и есть надлежащий сигнал. 226. Если вы не думали об этом раньше, то, скорее всего, вам было трудно отслеживать мой ход рассуждений. Причина, почему так трудно следить за подобными выкладками, состоит в том, что такую тему невозможно осмыслить, просто сидя и читая о ней. Вы должны взять карандаш и попробовать записать множество из четырех точек, содержащих две разные прямые линии на плоскости фана. а после того, как вы не справитесь с заданием, понять, почему вам не удалось его выполнить. Другого способа нет. Предлагаю писать все это прямо на страницах книги, если только вы не взяли ее в библиотеке или не читаете ее на экране. 227. Ремарка для специалистов. Расстояние Хемминга удовлетворяет неравенству треугольника. 228 Что совсем не одно и то же. 229 На языке паубиба позначает и лестик, резинка. Хотелось бы думать, что мы имеем дело с неизвестным фактом из истории джаза. Истории во многом загадочны, но, скорее всего, это просто совпадение. Bebop – стиль джаза, сложившийся в 1940 г. Название происходит от набора бессмысленных словов, используемых в вокальных партиях. Ярким представителем стиля Bebop было триа Джошуа Рэдмани Лестик Бэнд. Примечания МГ-230 На сайте Локшбин. Орг в разделе «Часто задаваемые вопросы» сказано, что количество людей, владеющих языком ложба на разговорном уровне, составляет примерно столько, сколько можно сосчитать на пальцах одной руки. На мой взгляд, Очень даже неплохо. 231 Точнее говоря, сфера— это множество точек, расположенных от центра на расстоянии ровно 1. Пространство, описанное здесь, представляет собой полную сферу, которую обычно называют шаром. 232 Другими словами, на расстояние 0 или 1, поскольку расстояния Хемминга, в отличие от обычных расстояний, должны быть выражены в целых числах. 233 и Кеплер. О шестиугольных снежинках Перр. С латинский И. А. Данилова. Наука. 1982. 234. Есть очень похожая упаковка, называемая гексагональной. В ней слои укладываются несколько иначе. Возможны также смешанные упаковки. Примечание МГ-235. При кубической упаковке получается орамбический додекаэдр, состоящий из 12 ромбов. Такую же форму имеют некоторые кристаллы минерала гранат при гексагональной трапециоромбической додекаэдре, состоящей из шести ромбов и шести трапеций. Примечание МГ-236. Однако нам известно, что атомы алюминия миди, золото, иридия, свинца, никеля, плотины и серебра в твердой форме образуют границентрированную кубическую конфигурацию. Это еще один пример математической теории, нашедшей такое применение, которое ее создатели даже не представляли. 237. Хотя в тех случаях, когда сигналы моделируются в виде последовательности действительных чисел, а не в виде последовательности нулей и единиц. Задача упаковки сфер именно то, что нужно для разработки эффективных кодов с исправлением ошибок. 238. Кон работает в Microsoft Research подразделении корпорации Microsoft. Microsoft Research в каком-то смысле продолжает традицию исследовательского центра Bell Labs, где в свое время была реализована модель поддержки чистой математики со стороны индустрии высоких технологий. Хотелось бы надеяться на благо обеих. 239. Про историю поиска плотных упаковок 900. Слоен. Упаковка шаром в мире науки. 1984. №3. 7282. Оптимальность решетки Лича, а также решетки и 8 вольт в восьмимерном пространстве доказала в 2016 году украинский математик Марина Вязовская. Работающая в Берлине, 900. И Клара Рич, Sphere Packing Soft in Higher Dimensions Quantum Magazine, 2016, 30 марта, ХТОС. ВУВУ КВАНТМВИЗАЙН ОРГ 20 160 330 FAIR PACKING SOFTWARE HIGH ADMINIONS Вопрос об упаковках для размерностей, отличных от 1, 2, 3, 8, 24, остается открытым. Примечание МГ-240 Это еще одна замечательная и лихо закрученная история, но слишком длинная, чтобы здесь в нее погружаться. Вы можете прочитать о ней в книге. Какой в этом смысл? если Шеннон доказал, что совершенно случайный выбор кода должен обеспечить в точности такой же результат. В какой-то степени вопрос закономерен, но теорема Шеннона в самом строгом ее виде требует, чтобы кодовые слова были произвольной длины. В нашем примере, когда кодовые слова должны иметь фиксированную длину 48, Немного дополнительных усилий позволяют превзойти случайный код, что и сделал Денистон. 242. В математических терминах это следствие того, что список билетов Денистона образует так называемую систему Штийнера. Дополнение, сделанное, когда книга была в печати. В январе 2014 года молодой математик из Оксфорда, Питер, Киваш объявил, что он может доказать существование практически всех систем Штейнера, которые приходили в голову математикам. 243. Паскаль. Мысли пер. Сф. Вступ. Статья. Коммент. Ю. А. Гинсбург. Издательство имени Собашниковых, 1995. 115. Примечание, редактор 244. Пожалуй, на этом я остановлюсь и не стану выдвигать аргументы в пользу этого положения, если хотите получить полное его обоснование. Почитайте о теории рациональной зависимости у Гарри Бекера и Кевина Мёрфи, G.S. Becker, K. Murphy, Essiri Evrational Edition Journal of Political Economy, 1988, Vol. 96, R. 675-700. Примечания, редактор 245, F. Galton. Наследственность таланта. Законы и последствия. Мысль 1996 Примечание редактор 246. Во введении к книге Гальтен, прося прощения у иноземцев за то, что исключил их из своего исследования, отметил, «особенно мне хотелось бы изучить биографии итальянцев и евреев, поскольку и у тех, и у других за плечами стоят поколения высокоинтеллектуальных семей». 247. Дарвин. Воспоминания о развитии моего ума и характера. Автобиография. Дневник работы и жизни полный пер. Срукописич. Дарвина. Вступит. И коммент. Проф. С. Л. Соболя. Издательство Академии наук СССР. 1957. 74-75. Примечание. Редактор 248. Формальное, но важное замечание. Когда Гальтон говорит о целесообразности, он использует тот биологический факт, что распределение роста человека остается примерно одинаковым у поколения к поколению. Отсутствие регресса теоретически возможно, но это привело бы к повышению изменчивости, а значит, в каждом поколении было бы больше очень высоких и очень низкорослых людей. 249. Трудно понять, как Секристу, который был знаком с работой Гальтона о человеческом росте, удалось убедить себя, что регрессия, к среднему, имеет место только в случае переменных, находящихся под контролем человека. Когда теория захватывает ваш разум, противоречащий ей свидетельства, даже те, которые вам уже известны, порой упускаются из виду. 250. Эти случаи несколько осложняются тем фактом, что писатели и музыканты совершенствуют свое мастерство по мере накопления опыта. Вряд ли вы сможете вспомнить даже название второго романа Фрэнсиса Скотта Фицджеральда, произведение довольно слабого по сравнению с его первым романом «This side of paradise» – «По эту сторону рая». Однако, когда Фиджеральд довел свой стиль до совершенства, оказалось, что в запасе у него еще кое-что осталось. 251. Ронинбек – Рейненбек – букв. Задний бегущий, позиция игрока нападения в американском футболе. Примечание МГ-252. Этот факт был выявлен и раскрыт Брайаном Берком из Advanced NFL Stats. Его четкие объяснения и строгое соблюдение принципа золотого сечения в статистическом анализе должны служить примером для всех серьезных спортивных аналитиков. 253. Хоумрен. Хоумрен. чрезвычайно выигрышная игровая ситуация в бейсболе, приносящая команде сразу новых очков. Примечание! 254, Доджерс, Лос-Анджелес Доджер, Даджерс, профессиональный бейсбольный клуб, выступающий в западном дивизионе национальной лиги. Примечание редактор 255. На самом деле во время второй половины сезона общее количество хоумронов немного уменьшается, и это вполне объяснимо, так как игроки, которых вводят в игру в конце сезона, делают больше выходов на биту. Данные о показателях высококлассных игроков, выбивающих Хоумрен, говорят о том, что количество Хоумренов в первой и во второй половинах сезона было у них одинаковым – 900. J. McCollum M. J. Slien H. Derbikers FACTOR FICTION BASEBALL RESEARCH JOURNAL 2010 FALL 256 КОЛОНИЯ МАССАЧУСЕТСКОГО ЗАЛИВА Massachusetts Bay Colony, одна из первых британских колоний в Северной Америке, 1628-1691, управлявшая территорией нынешних штатов Массачусетс, Мэн, Нью-Геймшир, Радвайленд, и коннектикут. Примечание МГ-257 Авторы статьи все-таки упоминают о существовании регрессии. Хотя данный феномен может быть обусловлен регрессией к среднему, мы считаем, что увеличение приема отрубей действительно оказывает настоящее физиологическое воздействие, замедляя быстрое время прохождения и ускоряя медленное время у пациентов, страдающих дивертикулярной болезнью. Трудно сказать, на чем основан этот вывод, кроме веры в отруби. 258. Строго говоря, он открыл эту диаграмму заново. Еще в 1833 году астроном Джон Гершель сконструировал нечто вроде диаграммы разброса для изучения орбит двойных звезд. Речь идет не о том Гершеле, который открыл планету Уран, то был его отец Уильям Гершель. Воистину знаменитые англичане и их выдающиеся потомки. 259. Флоренс Найтингель называла петушиным гребнем не саму диаграмму, а буклет и ее содержащий, но название уже прижилось поэтому менять что-либо поздно. 260. Точнее, разнонаправленные случайности уравновесили друг друга. И потом, наследственная компонента роста зависит не только от отца, но и от матери. Примечание МГ 261. Коэффициент 1,08, чтобы сделать средний рост матерей примерно совпадающим с ростом отцов, Это позволяет измерять рост мужчин и женщин по одной шкале. 262. На самом деле изоплеты появились еще раньше. Первыми известными нам изоплетами были изобаты, линии одинаковых глубин. нарисованные на картах рек и гавани еще в 1584 году. Тем не менее Галлий, по всей вероятности, изобрел этот метод самостоятельно и, само собой разумеется, начал пропагандировать его. 263 Можно также упомянуть о кривых экспоненциального роста и спада которые также широко распространены как иконические сечения. 264 Почему используют слово квадарик, квадрика, а не квадратик? Квадратный, квадратичный – это терминологическая тайна, которую я так и не смог постичь. 265 На самом деле существуют еще некоторые типы таких линий, Например, линия, которая описывается уравнением ξи-ноль, то есть пара прямых, пересекающихся в точке. Ноль-ноль. Эти линии считаются вырожденными, но о них мы не будем говорить. Двести шестьдесят шесть. Пинчин. Радуга тяготения. Эксма, 2012. Примечание, редактор 267. Against the Day, цитата из Евангелия от Иоанна, глава 12, стих 7, лет хоре лун. Against the day of my burying has she kept this, поэтому и русский вариант названия мог бы быть «На день погребения моего оставьте ее, она сберегла это на день погребения моего», примечание редактор 268. Однако, несмотря на свою увлеченность данными, Бертилян допустил серьезную ошибку в самом крупном деле, которым он когда-либо занимался. Он способствовал осуждению Альфреда Дрейфуса по обвинению в государственной измене, предъявив притянутое за уши геометрическое доказательство. Якобы письмо с предложением о продаже французских военных документов было написано почерком Дрейфуса. Подробное описание бесславного участия Бертильона в деле Дрейфуса можно найти в книге. Л. Нэпс, С. Колмэс, Мэсон Трайл, Хаун Эмберс Гит Юст Энд Эбюст Ин Зе Кортрум, Нью-Йорк, Basic Books 2013. Математика перед судом. Как в зале суда манипулируют и злоупотребляют числами. 269. Во всяком случае, именно так рассказывает эту историю Фастик в статье «The Pressing of the Bataillon System of Identification» конец системы идентификации Бертильона, как и в случае любого другого знаменитого преступления, совершенного в прошлом, вокруг хищения картины. «Монализа» ходит много слухов в духе теории заговора. В других источниках рассказываются совсем иные истории о роли отпечатков пальцев. 270. Более того, с большой вероятностью категория, в которую записаны более одного подозреваемого, появится гораздо раньше с историю про совпадающие дни рождения в главе 13 и даже еще раньше, если учесть, что варианты длин, высот и тому подобное появляются с разной частотой. Примечание МГ-271. Читателям определенного возраста может быть любопытно узнать, что создатель Кода Парсонса, отец композитора и музыканта Алана Парсонса автора известной композиции «I in the Sky» «Глаз в небе», созданной в 1982 году, 272. Согласен, на самом деле это не просто вопрос корреляции между парами пикселов. И все-таки здесь действительно играет роль объем информации в понимании Шеннона, которую передает изображение. 273. Внимательный читатель заметит, что рисунок не соответствует таблице. Примечание МГ 274. Отец того самого Эгона Пирсона, который враждовал с Рональдом Эймером Фишером, Главу 9, 275. Хотя, возможно, лучше не слишком жаловаться на некорректное использование слова «экспоненциальный» в значении «быстрый». Не так давно я встретил спортивного комментатора, которого По всей вероятности, в какой-то момент отчитали за слишком активное употребление слова «экспоненциальный», поэтому в следующий раз он написал об удивительном логарифмическом повышении скорости спринтера Усейна-Болта, но получилось еще хуже. Из сказанного в главе 8 ясно, что логарифмический рост довольно медленный. Примечание МГ276. Разумеется, за исключением тех случаев, когда весь фондовый рынок движется в одном направлении. МГ277. Неоцинникотиновая кислота. или витамин PP или витамин B3. Примечание МГ-278. Крайне консервативное крыло республиканской партии. Примечание МГ-279. Консервативный термин для леволиберального движения пытающегося превратить христианское Рождество в мультирелигиозный или культурно-нейтральный праздник. Примечание МГ-280. Техническая ремарка для тех, кому интересно то, что я здесь описываю. Это двумерная проекция, полученная методом анализа главных компонентов в данных опроса, а значит некоррелированность двух осей установлена автоматически. Интерпретацию осей выполнил я сам. Данный пример предназначен исключительно для иллюстрации свойств корреляции. и его ни в коем случае не следует воспринимать как элемент реального социологического исследования. 281. Смотря какое гамма-излучение и смотря какой фотоаппарат, гамма-лучи большой интенсивности могут засветить фотопленку. Примечание МГ 282. Хотя посмотрите статьи Джуды Перла из Калифорнийского университета в Лос-Ванжелесе, работа которого относится к числу самых заметных попыток решить задачу формализации причинной зависимости. 283. Обратите внимание, что размеры опытной, рак легких и контрольных выборок совпадают, поэтому все равно говорить ли про количество пациентов или про проценты. Примечание МГ-284. Все цифры в этом примере придуманы без попытки сделать их достоверными. 285. Или, само собой разумеется, представителей того пола, которому вы отдаете предпочтение, если таковое имеет место быть. 286. Дополнение, сделанное, когда книга была в печати. По результатам опроса CNNOS, проведенного в мае 2013 года, Было установлено, что 43% респондентов поддерживают закон о доступном медицинском обслуживании. Еще 35% заявили, что закон слишком либерален, тогда как 16% считают его недостаточно либеральным. 287 До сих пор не прекращаются споры по поводу того, у кого Перо отнял больше голосов. Буша или Клинтона. А может быть, сторонники Перо вообще предпочли бы не идти на выборы, вместо того, чтобы голосовать за любого из кандидатов основных партий. 288. В штате Массачусетс 15 мая 1805 года запретили такие виды наказания за подделку денег, как отсечение ушей, клеймение, порка и привязывание к позорному столбу. Если в то время считалось бы, что эти виды наказания запрещены согласно восьмой поправке, не было бы необходимости в принятии закона штата 900. G. Barlow Feld, A Historical Account of Massachusetts Currency, Hot Paris Publishing, 2013 P. 214. Следует отметить, что это особое мнение Скаля не отображает его текущую точку зрения. В 2013 году в интервью журнал New York он заявил о своей уверенности в том, что Конституция США разрешает порку. По всей видимости, он придерживается того же мнения и в отношении отрезания ушей. 289. Пеналогия от латинской пойне «наказание», учение об исполнении наказания. Примечание редактор 290. После 2002 года количество штатов увеличилось до 17. 291. Это не совсем те расчеты, которые делал Скалля Он не утверждал, что Штаты, в которых смертная казнь запрещена, считают казнь умственно отсталых преступников не более безнравственным делом, чем смертную казнь вообще. Аргументация Скалия сводится скорее к утверждению, что у нас нет информации о мнении этих Штатов по данному вопросу. А значит, в своих расчетах мы не должны учитывать штаты, где смертная казнь запрещена. 292. И моделировать карту железных дорог Японии. 900. Таэ, Такаги-эс, Айга-сети, Ито-кей, Бэбер-ди, Пи, Фрикер-эм, Ди, Юм-ки-кей, Каубая-ши-ар, Нге-ки-ти, Rules for Biologically Inspired Adaptive Network Design Science. 2010. ВОЛ 327, номер 5964, ДЖЕН 22Р, 439-442, примечание МГ-293. Ну да, я тоже знаю парня, который считает, что Егор и Буш всего лишь инструменты в руках капиталистических хозяев, и поэтому не имеет значения, кто из них победит. Но сейчас речь не об этом парне. 294. Несомненно, были избиратели, которым больше всего нравился Нейдер, но они предпочли бы Буша Гору. И были такие избиратели, которым больше всего нравился Буш, но они предпочли бы Нейдера Гуру. Однако у меня недостаточно развитого воображения, чтобы понять этих людей, поэтому я буду исходить из предположения, что их количество не оказывает существенного влияния на результат. 295. Здесь логика автора не вполне ясна. Почему избегающие свет ядра вообще не различают количество пищи? Примечание МГ-296. Должен признать, что совершенно непонятно, действительно ли это вызывает беспокойство у Ральфа Нейдера. МГ-297. Точнее, Милли говорил о фактически родственной системе голосования, которая называется система единого передаваемого голоса. 298. Уже нет. В 2010 году в Барлингтоне был проведен референдум, в ходе которого избиратели проголосовали за отмену преференциальной системы. 299. В отличие от предыдущего случая, неясно, до какой степени это реалистическая ситуация. Во всяком случае, похоже, Автору найти реальный пример не удалось. Примечание МГ-300 Ежеводный чемпионат США по бейсболу Примечание 301— Phyllis, Philadelphia Phyllis, Philadelphia Phyllis и Tigers, Detroit Tigers, Detroit Tigers. Детройтские тигры— профессиональные бейсбольные клубы. Примечание редактор 302. Безусловно, здесь есть ряд предположений, самое важное из которых состоит в том, что члены жюри присяжных принимают решения независимо друг от друга. Разумеется, Это не соответствует реальной ситуации, когда присяжные совещаются перед голосованием. 303. На самом деле представленная здесь версия Пятой Аксиомы отличается от формулировки самого Евклида. Впервые такую логически эквивалентную версию Аксиомы сформулировал Прокл в V веке н.э. а популяризовал эту формулировку Джон Плейфер в 1795 году. Формулировка Эвклида немного длиннее. 304. Русскому математику посвящена одна из сатирических песен Тома Лерера, она так и называется «Лобачевский». Бесспорно, это величайший комический музыкальный номер всех времен о математических работах. 305. На первый взгляд это не кажется очевидным, Но, если вы хотите убедиться в истинности данного утверждения, настоятельно рекомендую вам взять в одну руку маркер, а в другую – теннисный мяч. И проверьте все сами. 306. Расхожее представление, что в геометрии Лобачевского параллельные пересекаются, основано на недоразумении. Параллельные не могут пересекаться по определению, а нарушение постулатов и вклида в другом. их вновь. Примечание МГ-307. У художников не было необходимости в разработке формальной геометрии проективной плоскости, но они понимали, как этот закон перевоплощается в мазки на холсте, что было вполне достаточно для их целей. 308. Настолько формалистский, что мы даже не будем пытаться объяснять бейсбольные термины. Все понятно и без этого. Примечание. 309 Baltimore Orioles, Baltimore Orioles, букв. Балтиморские Иволги и Нью-Йорк Янкис, Нью-Йорк Янкис, букв. Нью-Йордские Янки, профессиональные бейсбольные клубы. Примечания редактор 310. Справедливости ради отметим. Вопрос, что было известно Дереку Джитеру и когда он об этом узнал, так до конца и не был решен. В 2011 году в интервью к Аллу Рибкину-младшему он признал, что Янкис повезло в этом матче, но не пожелал пойти дальше и сказать, что его следовало вывести в аут. Но его таки следовало вывести в аут. 311. Рид. Гильберт Перр с английский Ивы Долгачева. Наука, 1977, 79. Примечания МВ, 300, 12. Некоторые историки относят к периоду 1930-х начала гиперматематизации экономики. утверждая, что тенденция использовать аксиомы перешла от Гильберта к экономике Черезвальда и других молодых венских математиков, которые объединили гильбертовский метод с прикладными интересами. Исчерпывающий анализ данной идеи, уже полностью разработанной в экономике, представлен в книге. 313. По всей вероятности, Пиано не случайно был еще одним приверженцем создания искусственных языков на базе рациональных принципов. Он разработал собственный язык под названием латино-сайн-флексиен, латынь без словоизменения, на котором написал некоторые из своих более поздних математических работ. 314. О психологических последствиях, с которыми сталкивается математик, к своему несчастью открывший такое противоречие, идет речь в рассказе Тиэда Чана «Division by Zero», деление на ноль, вышедшем в 1991 году. 900. Чан. Деление на ноль. AST-2005 Примечание редактор 315 Если быть точным, Рассел не был формалистом, таким как Гильберт, заявивший, что аксиомы— это всего лишь последовательности символов, не имеющих определенного смысла. Рассел был скорее логицистом, по мнению которого аксиомы являются истинными утверждениями о логических фактах. Сторонники обеих точек зрения были весьма заинтересованы в том, чтобы понять, какие утверждения можно вывести из аксиом. То, насколько вы считаете это различие важным, служит хорошим показателем Понравится ли вам изучать аналитическую философию в магистратуре? 316. Известная версия парадокса Рассела для застольных обсуждений. В деревне живет парикмахер, который бреет всех жителей деревни, кроме тех, кто бреется сам. Кто бреет парикмахера? Примечание М. В. 317. Пони-таки на самом деле это делают. 318. Рид, Гильбертс, 20. Примечание, редактор, 319. Всем, кого интересует математическое творчество или, если уж на то пошло, любой другой творческий процесс, я настоятельно рекомендую прочитать «Иссе по онкоре» Mathematical Creation, «Математическое творчество», 320. А. По онкоре— «Математическое творчество» пер. сф. Так далее Блахинцевой и Альшибанова о Понкоре, о науке, подредактор Л.С.Понтрягина. Наука, 1990, 405. Примечания, редактор 321. Тем не менее, существует иная точка зрения. В своей книге «Infinitesimal. Бесконечно малые» Амир Александр утверждает, что в XVII веке именно сугубо формалистская позиция, представленная классической ивклидовой геометрией, ассоциировалась с жесткой иерархией и иезуитской ортодоксией, тогда как более интуитивная и менее строгая доньютоновская теория бесконечно малых величин была связана с более прогрессивной и демократической идеологией 900. Эликсендер, Infinitesimal How a Dangerous Mathematical Series Shapes the Modern World, New York, Farrar, Strauss and Giroux, FSG, 2014, 322, Reed, Gilbert, 180, 181, примечания редактор 323, Ритт, Гильбертс, 272-273. Примечание, редактор 324. Правда, есть одна система голосования, в которой теорема ЭРО не применима. Голосование по одобрительному принципу, когда нет необходимости заявлять обо всех своих предпочтениях, Вы просто отдаёте свой голос за любое количество кандидатов, чьи имена включены в избирательный бюллетень, и кандидат, набравший максимальное количество голосов, побеждает. Большинство знакомых мне математиков считают одобрительное голосование и его варианты системой более совершенной, чем голосование большинством голосов и преференциальное голосование. Такая система использовалась при выборах ПАП, Генеральных секретарей, ООН и руководителей Американского математического общества, но еще никогда, для избрания правительственных должностных лиц в Соединенных Штатах. 325. Ж.А. Кондорсе. Эскиз исторической картины прогресса человеческого разума Перр. И.А. Шапира. Государственное социально-экономическое издательство, 1936. 222-223 Примечания редактор 326 Автор имеет в виду книгу Томаса Мальтуса «Essay on the Principle of Population» 1798-900 На русском языке Т.Р. Мальтус «Опыт закона о народонаселении» СПЭП 1895 Примечание «Редактор 327» Такую же точку зрения, как у Рузвельта, мы находим в пьесе Шекспира, а тело— ярко выраженный антагонизм между кабинетной учёностью и мужественностью. В первой же сцене Яга с презрением отзывается о своём сопернике Кассио, Великий арифметик во веки взвода в поле не водивший и мыслящий в баталиях не больше, чем пряха. Пер. Михаила Лозинского Примечание М. Г. ровно. На этой минуте любой математик, сидящий в зрительном зале, понимает, что Яга— настоящий злодей. 328. Название стихотворения состоит из второй части пословицы «лист-цет». Сунестмендит— русским эквивалентом, который можно считать пословицей «словами делу не поможешь» и «больше дела, меньше слов». Примечание редактор 329. Пер. Яна Пропштейна. Стихотворение «Словами делу» опубликовано на литературном портале «Стихи.ру». 2-я и последняя часть стихотворения, словами делу, начинается со строк. This then were some hazards of the course, yet though we knew the course was hazards and nothing else. Такими были опасности на избранном пути, хотя мы знали, что весь путь и был опасность, и больше ничего. Эшбери, десять лет проживший во Франции, наверняка держал в уме, что английское «hazard» означающее «опасность», «азарт», «риск» заимствована из французского, где «хэссет» имеет значение «шанс», «риск», «везение». Такой выбор слова создает общий настрой неумолимой неопределенности, пронизывающий все стихотворение. В конечном счете «хэссет» восходит к арабскому «зехар»— «игральная кость», поэтому мы допускаем, что Паскаль, обсуждая с фирма концепцию выбора ставок, вполне мог бы воспользоваться фразой «джекс де хэссет фр». азартной игры 331. Существуют другие, более глубокие основания для скептического отношения к подходу Сильвера, хотя вашингтонские обозреватели ими не злоупотребляли. Например, что мешает следовать линии Фишера и заявить, что язык теории вероятности неуместен в случае единичных событий, а применим только к таким вещам, как подбрасывание монеты, которое теоретически можно повторять многократно. 332 Точнее говоря, его окончательный прогноз был верным для всех штатов. 26 октября он оценил все правильно, за исключением Флориды. где на протяжении последних двух недель избирательной кампании результаты опросов сначала были в пользу равни, а затем почти поровну разделились между двумя кандидатами. 333. Безусловно, если вы хотите устроить все как должно, то вам придется изменить процесс подбрасывания монеты таким образом, чтобы дать больше шансов на победу тому кандидату, который несколько опережает противников. и т.д. и т.п. 334. Франклин. Путь к богатству. Автобиография Перр. С английскию. Кулишенко. Эксмо. 2015. 335. Портленд Трейлблейзерс. Портленда Трейлблейзерс. профессиональный баскетбольный клуб. Персонаж научно-фантастического телесериала «Звёздный путь». Оригинальный сериал 1966-1969. Примечания редактор 338. Ф. С. Фицджеральд. «Крушение Перр». А. Зверева, Ф. С. Фицджеральда. «Собрание сочинений в трёх томах». Т. 1996. 398 Примечание «Редактор-339» В итоге ему не удалось решить ни одну из этих задач, в конечном счете Григорий Перельман доказал гипотезу по Анкаре в 2003 году. 340 F.S. Fitzgerald «Крушение» 399 Примечание «Редактор 341» Биккет «Безымянный пер» Молотас «Биккет» «Трилогия» Издательство Чернышёва, 1994 Примечания редактор 342, Биккет, Мёрфи Пер, А, Понасьева, А, Жгировского, Киев, Никоцентр, 1999. Уготована судьба гиппаса. Пифагорейц, который, как утверждает традиция, погиб в море из-за разглашения строения до декайдра. Пифагорейцы придавали особое значение двенадцатиугольнику. По другой версии, ГИПАС понёс кару за разглашение перед непосвященными принципа несоизмеримости. Текст коммент. Изист. 1999 года. Примечание «Редактор 343». С. Биккет. «Худшему навстречу». С. Биккет. «Дальше никак пер». Ф. Молота. Мурманск. Бори. 2012. С. 77. Примечание редактор комментарии 1. Биографические материалы об Абрахаме Вальде взяты из работы. Оскар Моргенстерн, Ейбрахем Волт, 1902, 1950 на Метарисе, 1951, Окт, 19, Ноу 4, Пи, 361, 367, 2. Исторические данные ОСРГ взяты главным образом исследующего источника. Allen Wallace, The Statistical Research Group, 1942, 1945 Journal of the American Statistical Association, 1980, June, 1975, No. 370, Пи-320-330. 3. Дебелю. Эллен Воллес. The Statistical Research Group. Пи-322. 4. Дебелю Эллен Воллес. The Statistical Research Group. Пи-322 5. Дебелю Эллен Воллес The Statistical Research Group. Пи-329 6. Я узнал о Вальде и проблеме крепкой авиационной брони из книги Говарда Вейнера. Ховард Вейнер. Uneducated guesses. Using evidence to uncover misguided education policies. N.J. Princeton University Press, 2011. Авторы используют идеи Вальда для анализа таких же сложных и неполных статистических данных, полученных в ходе изучения сферы образования. 7. 900. Марк Мэйнгл, Франсиско Джей, Саман Иго, Ейбрхем Волт, SVR Conaircraft Survivability Journal of the American Statistical Association, 1984, 07.07.09.386 Пи 259 267 8 900 Джейкоб Волфауитс Ейбрахем Волт 1902 1950 NLC Mathematical Statistics 1952 мар. 23 ноу. 1 пи. 1 тринадцать. Девять. ЕМЛ. Бэррит. Брэнд А. Бароуцки. Survivor bias and improper measurement. How the mutual fund industry inflates actively managed fund performance. Ву-ву. Этф. Камдакс бэстади. Таблицы. Мы перевели месячную избыточную доходность в годовую избыточную доходность. Поэтому цифры в нашем тексте не совпадают с данными, приведенными в статье. 11. Ябрэхэм Волт «Methods for Estimating Plane Vulnerability Based on Damage of Survivors» Элексэндрия Виэй «Сенэрфэрд Нейвэл Энэлисис Рэйпер» 1980, джулай, CRC 432 12. Что касается гипотезы Риммана, мне больше всего нравятся книги. Джан Дербишир Prime Obsession Bernhard Riemann and the Greatest Unsolved Problem in Mathematics New York Plume Reprint Edition 2004 Дербишир Простая одержимость Бернхард Риеманн и величайшая нерешенная проблема в математике Astre Corpus 2010 Примечания Маркес де Сеате, The Music of the Primes, Searching to Solve the Greatest Mysteries in Mathematics. Нью-Йорк, Harper Perennial, Reprint Edition, 2012. Атиареми Гюделя, 900. Деглис Хавсекте, Jiddle, Escher, Buck, An Eternal Golden Braid. Нью-Йорк, Basic Books, 1999. Гюдель, Эшер, Бах. Это бесконечная гирлянда. Самара. Бахрахм. 2001. Примечания МГ. По правде сказать, теорема Гюделя упоминается в этой книге вскользь, как один из элементов размышлений о самоотносимости в искусстве. музыки и логики. 13. Daniel J. Mitchell. Why is Obama trying to make America more like Sweden when Swedes are trying to be less like Sweden? Cato Institute. 2010. March 16. WWW. Cato. Org. Bloc. Huaring. Vek. Amirisin. Mob. VN. WWW. Atrein. Ussu. Veden. Просмотрено 13 января 2014 года. Четырнадцать. Хоррис. Сэтес. 1 января 106 года. Трэнс. Безлдаффало и Тайсетара. RECONSIDERING THE PROGRAMMATIC INTENT F. HORACE S. SETTERS 1,1 CLASSICAL WORLD 2000 WALL 93-06-P 579-590 15. Лаффер всегда настаивал, что не он придумал кривую своего имени. Когда-то эту идею понял и описал Джон Кейнс. а базовый принцип сформулировал еще в XIV веке историк Ибн Хальдун. 16. Цит по Джоэл Сенчейд «Prophet Motive» Джуд Вениски «The GOP is a Man in the Republic» 1997. 31 марта. 17. Хеллор Вериэн «Vetus is Economic Theory» Working paper, University of California at Berkeley, 1989, August, People and School, Berkeley, Educal Papers, Syria. Просмотрено 13 января 2014 года. 18. Дэвид Стакмен «The Triumph of Politics. How the Reagan Revolution Failed», Нью-Йорк Harper Rowe, 1986, p. 10. 19. N. Gregory Menkew, Principles of Macroeconomics, Amsterdam, Elsevier, 1998, vol. 1, p. 166. 20. Martin Gardner, The Leffer Curve, Martin Gardner, The Night Is Large, Collected Isis 1938-1995, Нью-Йорк Мартин, С. Гриффин, 1996, p. 127-139. 21. Во время рассмотрения в 1978 году законопроекта Кемпа, Рота, направленного на снижение налоговых ставок. 22. 900. Кристофориедуек, Писаверс, His Life, Teaching and Influence. Iseke, New York. Cornell University Press, 2005 p. 2. 23. George Berkeley, The Analyst. A Discourse Addressed to an Infidel Mesometician, 1734 ed. David R. Wilkins, W.W. Mest. E.P. Christmas People, Berkeley, Analyst-Analyst. Просмотрено 13 января 2014 года. 24. 909 У. Толл. Роуфелл. И. Сквозенбаге. Conflicts in the Learning of Real Numbers and Limits Mathematics Teaching. 1978. 82. Пи. 44. 49. 25. Информация о Гранде и его ряде взята в основном из работы. Моррис Клайн, Euler and Infinite Series Mathematics Magazine, 1983, NOV 56, NOV 5, PI 307, 314 26. История о занятиях по исчислению, которые вел Коши, взята из книги Эмир Эликсендер Дуэл Эддон Heroes, Martyrs and the Rise of Modern Mathematics. Harvard University Press, 2010. Амир Александр проводит чрезвычайно интересное историческое исследование взаимодействия между математикой и культурой в начале XIX века. Несколько иная точка зрения на современность подхода Коши представлена в другой публикации. Michael J. Baroni. Stack in the Middle. КААЧИ «As Intermediate Value Theorem and the History of Analytic Rigor Notices of the American Mathematical Society» 2013 NOF 60 NOF 10 PI 1334 1338 27 900 Исследования, проведенные группой специалистов, возглавляемые Фом Ванга. Элфа-Венедео. Will all Americans become overweight or obese? Estimating the progression and cost of the U.S. obesity epidemic obesity 2008 Oct 16 No 10 P 2323 2330 28 EPS News У КАМХЕЛС ФИТНЕС СТОРИ АЙДИ ПЯТЬ МИЛЛИОНОВ ЧЕТЫРЕСТА ДЕВЯНОСТО ДЕВЯТЬ ТЫСЯЧ ВОСЕМЬСОТ СЕМЬДЕСЯТ ВОСЕМЬ ПЕЙДЖ ОДИН ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТЬ ЛОНБИЧ ПАРС КЛЫГРАМ ДВЕ ТЫСЯЩИ ВОСЕмь ОГОСТЬ СЕМНАДЦАДЬ ТРИДЦАЯ Мои комментарии по поводу исследования Ванга в значительной мере совпадают с точкой зрения Карла Бялика, изложенной им в статье «Исследование ожирения выглядит жидковато Карл Биалик, «Habacity Steadilux Symbol Street Journal», 2008, август. 15. О статье я узнал уже после написания этой главы. 31. Эти цифры взяты с сайта North Carolina Career Resource Network в УВУ, Soyuz State, U.S. Soyuz Planning C2AC, HTM. который позже был закрыт. 32. 900. Catherine M. Flegal et al. Prevalence of obesity and trends in the distribution of body mass index among U.S. adults. 1999 2010 Journal of the American Medical Association. 2012 1.307 5.491 4.997 33 Daniel Beeman Do targeted killings work foreign affairs 2006 85 2.95 34 Expressing solidarity with Israel in the fight against terrorism 170th congress Хаус Резолушин, 2001, 280. 35. Отдельные фрагменты этой главы основаны на моей статье. 900. Джордан Элленберг, Proportionate Response Slate, 2006, July 24. 36. 900. Стенограмма. МИДЗЕПРЕСС, 2006, ЖУЛАЙ 16, ВУВУ, СНЮС, КАМ АЙДИ 13 839 698 PH2 АФГС-2ТУ-9И, просмотрено 13 января 2014 года, 37. 900. Ahmed Moore. That Israel Wants Frames the Palestinians, It Takes Los Angeles Times, 2010, 7. 17. 38. Gerald Kaplan. We must give Nicaragua more a Toronto star, 1988, МИ-8 39, Дэвид Кэй, Шипле Роберт Мэкнамер энд зэгаусце в Вьетнам, Нью-Йорк, Таймс Мэгэзин, 1997, Огвэст 10, Пи 30, 35, 40 Данные о раке мозга приведены на основании материалов, размещенных на официальном портале Национального института онкологии США State Cancer Profiles Т-сенсор парафаз. Канцер. Гэвс-джип бин дизрайт дизрайт. 076021111 Просмотрено 13 января 2014 года. 41. Приведенные здесь примеры заболеваемости раком мозга во многом опираются на методы Говарда-Вейнера, который провел статистическую обработку похожих случаев заболеваемости раком почки по административным округам. 900. Ховард-Вейнер. Picturing the uncertain world. How to understand, communicate and control uncertainty through graphical display. Princeton, NJ. Princeton University Press, 2009. Однако Вейнер развивает свою мысль намного детальнее и анализирует данные гораздо тщательнее, чем это дело, я на страницах этой книги. 42. Джанни Каррич, Random Remarks American Statistician, 1961, June 15, ноу. 3p1620. 43. 900. Кэрп Голдсбери. Extra Points. Innovity Understands the NBA as Best Scorers Grandland 2013 GEM. 9. www.grandland.comStoryID 9795591AQISSNEWWAVEONARNABETSAS просмотрено 13 января 2014 года. Автор статьи рассматривает подход к оценке результативности нападающих. Он предлагает не ограничиваться лишь одним показателем, а именно процентом попаданий, но разработать более содержательные критерии. 44. Показатели за 1999 год взяты из сводного табеля успеваемости. 1998-1999 GROWTH AND PERFORMANCE OF PUBLIC SCHOOLS IN NORTH CAROLINA, ОСОБЕННО-900 Глава 25-10 MAUST IMPROVED SCHOOLS IN ACADEMIC GROWTH GAIN О ШКОЛАХ С ВОСЕМЬЮ КЛАССАМИ ОБУЧЕНИЯ ВУВУ ПОБИСКУС ОРГ ЕЙБИСИ РЕЗЕЦ 99-99 ЭПСТОП 25 Просмотрено 13 января 2014 года, 45. Thomas J. Cain, Douglas O. Steiger, The Promise and Pitfalls of Using Imprecise School Accountability Measures Journal of Economic Perspectives, 2002, fall, 16. 4. Пи 91.114 46. Тем не менее, если захотите узнать полнее о соответствующих формальных методах, вы найдете их описание в следующих работах. КАНИС-ГИ, МЕНТЕНЕТ-Л, EMPIRICAL BASE PROCEDURES FOR STABILIZING MAPS OF U.S. CANCER MORTALITY RATES JOURNAL OF THE AMERICAN STATISTICAL ASSOCIATION, 1989 CERT 84 NO 407 P 637 650 Andrew Gelman, Philippines Price All maps with parameter estimates are misleading statistics in Madison. 1999 18 No 23 P 3221 3234 47 900 Steven M. Stigler Statistics on the table The History of Statistical Concepts and Methods, Cambridge, MA, Harvard University Press, 1999 p. 95, 48, 900. Например, И. Хэкин. The Emergence of Probability. A Philosophical Study of Early Ideas about Probability, Induction, and Statistical Inference. 28. Cambridge, UK. Cambridge University Press, 2006. 18. 49. Количественные показатели Уайт взял из своей работы, написанной в 2004 году. 900. Matthew White. 30 Versus Etruscities of the 20th Century. Йузерс Алс Кам Мухайд, 28 метракс. HTM. Просмотрено 13 января 2014 года. 50. Майкл Спенс, Сен-Дил Ветску-Вея. The Evolving Structure of the American Economy and the Employment Challenge. Council on Foreign Relations. 2011. Мар. СФАР. Орг Ндастарея Полисей Вингстаракта Америя Союз Плеймент Челлендж P24366. Просмотрено 13 января 2014 года. 51. Move Over. Finan Labor Mobility in America May Reflect a More Efficient Market Economist. 2012. 7. 52. William J. Clinton. Back to work. ВАВИНИ СМАРТ ГОВОРМЕНТ ФЕРРЕ СТРОН ИКОНИМИ, НЬЮ-ЙОРК, РЕНДЕМ-ХАУС, 2011, ПИ, 167, 53, 900, ДЖЕКЕЛИНИ, СТЕДЕЛ, ФРЭМ КААРДЕНА, ЭС ГРЕЙТ АРТ ТИЛЕ ГРИНЧ, ЭС РЕФЛЕКШЕНС, Feeling a Gap in the History of Algebra, Zurich, European Mathematical Society, 2011, p. 14, 54, Milwaukee Journal Sentinel, PolitiFest, WUWU, PolitiFest, КАМ ВИСКАНСЕН СТЕЙТМЕНСТВЕ ТЫСЯЧИ ОДИНАДЦАТЬ ЖАЛ ДВАДЦАТЬ ВОСЕМЬ АРАБЛЫ ПАТИЯ ВСАСИН ВО АРАБИС ПАТИИ АИС МАЯЗЭХ ФНЭТ Просмотрено тринадцатого января две тысячи четырнадцатого года пятьдесят пять РАДИОТРАНСЛЯЦИЯ СЕНСЕНБРЕНЕР ВОЛТЕРС ТЕЙК ПАРТИНГ ИНТЕНТИШЕСТ ТАУМХОЛ МИТИН ОУВЕР ФЕДЕРАЛ ДЭД НАДОБЕЛ ЮТИ ЭМДЖЕЙ НУЗ МИ ADSL 4, K-нузла около 126122793, HTML Просмотрено 13 января 2014 года. 56. Все приведенные данные взяты из пресс-релиза Бюро трудовой статистики. Regional and State Employment and Unemployment. Менсри. 2011. Джун. 22 июля 2011 года. ВУВ. БУС. ГЭФНУС. Релиз ARK-FZL72220-2011. HTM 57 Steven Redner The Rich Get Even Richer, New York Times, 2012, мар. 26 58 Else, Berkeley, EDC Stepfig, 2010. Просмотрено 13 января 2014 года. КАМДАК 88 740 691 ВНЗ БСМИНИНФОГРАФИК 60 Представлены здесь расчеты и доводы, взятые из статьи Гленн Кеслер, написавшей в Washington Post об этой политической рекламе ромней. На ее же материалах основан и наш анализ 900. Глент Кеслер, Эра Убамы, As Job Policies Hurt Women, Washington Post, 2012, 10.61 Глент Кеслер, Эра Убамы, As Job Polices Hurt Women, 62, I'm a Needess, Loss of Idolatry, 1.2 Фрэм Исадори Тверски, I'm a Needess Reader, New York, Берманхаус, Инк, 1972, Пи, 73, 63, 900, Ехуде Бауэр, Джуз Фор Сейл, Нес Джьюиш Негушиэйшнс, 1933, 1945, Нухейвин, Ель Юниверсити Пресс, 1996, п. 74-90. 64. Доран Вистам, Илья Харипс, Йофф Розенберг. Эквадистент Леттер Сиквенсис ин Зе Бук Эф Дженесес Статистикал Саенс. 1994 9 0 3 p 429 438 65 Роберт Т. Кэс In this issue statistical science 1994 9 0 3 p 305 306 66 Шумо Стернберг Comments on the Bible Code Notices of the American Mathematical Society Одна тысяча девятьсот девяносто семь СЕПТ Сорок четыре НОУ Восемь ПИ Девятьсот тридцать восемь Девятьсот тридцать девять Шестьдесят семь ЛНР ПЭЛМАЙТЕР АМЕТ И ТХЕ Стар Криэйшн The Incubation of Mutual Funds Vendor Built for Review 2009-62p 1485-1534 Авторы открыто проводят аналогию между Балтиморским фондовым брокером и инкубации взаимных фондов. 2008-62-0 2P 130-134-70 Эрестател Ретерик 2,24 Трэнс Дебелю Рис Робертс Клэссикс М.А.Т. Эдио Эрестател Ретерик Просмотрено 14 января 2014 года, 71. Рональд Фишер, The Design of Experiments, Эдинбюрг, Оливер Бойт, 1935, п. 13-14, 72. Брэндон Мэккей, The Rebuttion, Equidistant Letter Sequences in Tolstoy, S. War and Peace, Э. Эдю. Обм. де Ладжен де Билл, У.Н.П. Просмотрено 14 января 2014 года, 73. Брэндон Мэккей, Д'Рэ Ба Тэн, Майя Ба Филэлл, Гил Келай. Solving the Bible Code Puzzle Statistical Science, 1999, 14, 0. 2p, 150, 173, Section 6, 74. Брэндон Мэккей, Д'Рэ Ба Тэн, Майя Ба Филэлл, Гил Келай, Solving the Bible Code Puzzle 75, New York Times, 2010, DEC, 8, 27, 76, 900, например, статью Витсума, Doran Wisdom, A Science and Parody, A Complete Refutation of MBBK, a Central Claim, WW, Tarasov, Ko, Il English Paro, HTM, Просмотрено 14 января 2014 года, 77. An Argument for Proper Multiple Comparisons Correction Journal of Serendipitous and Unexpected Results, 2010, 1 p. Odin, 5. 78. Krakem, Bennet et al., Neural Correlates, p. 2. 79. Gershon Legman, Rational of the Dirty Joke, Нью-Йорк. Грауф, 1968, рэпер. Саймон Шустер, 2006, 80, 900. Например, Стэнислас Тхэйен. The Neighbor Sense. How the Mind Creates Mathematics. Нью-Йорк. Oxford University Press, 1997. 81. Ричард Дебелю, Feldman. The Carnot and Clay Dispute Mathematics Teacher, 1961. 54. No. 3P. 160-163. 82. Материалы об обитноте взяты из работ. И.Н. Хэкин «The Emergence of Probability», Нью-Йорк, Кембридж University Press, 1975, 18, Стивен М. Стиглер «The History of Statistics», Кембридж, М.А. Харвард University Press, Белнак Press, 1986, 6. 83. Подробный анализ множества различных вариантов, как классических, так и современных, этого аргумента в пользу разумного замысла. Содержится в книге. Элиот Солбер. Evidence and Evolution. The Logic Behind the Science, New York, Cambridge University Press, 2008, 84, Charles Darwin, The Origin of Species, London, 60th, 1872, 421, 85, Richard Jay, J.Rick Philip George Zimbardo, Psychology and Life, Boston, Ellen Bacon, 2002, Герри Зимбардо «Психология и жизнь» Кэс Пэп «Питер 2004» Примечание МГ-86 Дэвид Пкен «The Test of Significance in Psychological Research Psychological Bulletin 1966» 66 НОУ 6 ПИ 423 437 87 ЦИТ по статье Энфейди Social Consequences Публичная здоровья и имплантации 1995 ПИЛС КЕР, человеческая репродукция, ЭПТИД, 1999, 5, 0, 6, P, 621, 626, 88, ИДИСЭМ, ЛАЙДЕРЕР, ГОВОРМЕНТ, ВОРНСЭМ, БОРСК, КОНТРОЛЬ, ПИЛС, МИКОС, БЛЕД, КЛАДС, АССОЩИИТЕЛЬ, ПРЕСС, 1995, 1989. Sally Hope, 3rd Generation Oral Contraceptives. 12% of women stopped taking their pill immediately they heard CSM, as warned in British Medical Journal 1996. 312 – No, 7030 – P, 576 – 90 – CID, POR, ENFADY, Social Consequences – P, 623 – 91 – Klim Macpherson, 3rd Generation Oral Contraception and Venous Cerebralism British Medical Journal, 1996 – 312 – No, 7023 – P, 68 – 92 – Julia Wrigley, Giovanna D'Arebbi. Fatalities and the Organization of Child Care in the United States, 1985-2003 American Sociological Review, 2005-70. 0 5P 729 757 93 Вся информация о детской смертности дается по материалам Национального центра медицинской статистики National Center for Health Statistics, размещенном на сайте Центра по контролю и профилактике заболеваний Centers for Disease Control. Шериэл Мэрфи Джигайен Зу Кэнис Ди Какеник Дэс Final Data for 2010 National Vital Statistics Reports 2013 MI-8 VOL 61 NOV4 VUVUV SDA GFNSDATA NASAR NASAR LUNASAR 4 Биографические сведения о Скиннере приводятся последующим изданиям. и Плетенсенчура и Крофтс, 1970, p. 1, 22, B. F., Skinner. Particulars of my life, B. F. Skinner, S. autobiography, Pt. 1, New York University Press, 1985, p. 262, 263, 95, B. F, Skinner, N. autobiography, P6 96 BF Skinner N-Atebiography P8 97 BF Skinner Particulars P262 98 BF Skinner Atebiography P799 BF Skinner Particulars P292 100 Jambi Watson Behavism Livingston NJ Transaction Publishers 1998 P4-101 B.F. Skinner Атебиографи P12-102 B.F. Skinner Атебиографи P6-103 Joshua Gann Bechawism and the beginnings of close reading English literary history 2011 78 0 1 P 1 25 104 B F Skinner The Illiteration in Shakespeare is Sannets. Эстеди ин литерари бихевиер сайкаладжикал рекорд, 1939, 3 пи. 186-192 Я узнал об исследованиях Скиннера по литерации из классической работы Перси Диакониса и Фредерика Мостелера. Поси Дессанис, Фредерик Мастер. Message First Study and Coincidences, Journal of the American Statistical Association, 1989-84, ноу. 408 p. 853-861. Настоятельно рекомендую эту статью всем, кто хочет глубже изучить идеи. просмотренные в настоящей главе. 105. B. F. Skinner. Illiteration in Shakespeare is science. P. 191. 106. 900. Например, H. K. Woldsmith. Words out of a hat. Illiteration and science in Shakespeare A Science Journal of English and Germanic Philology, 1950, 49, 0. Odin P. 33, 48. 107. Herbert D. Ward. The Three Catholic Literature of the North American Review. 1 890 150 398 140 142 108 The hot hand in basketball. On the Misperception of Random Sequences Cognitive Psychology 1985 17 0 3 p 295 314 109 Kevin B Corp Michael Stilwell The Story of the Hot Hand Powerful Mr. Powerless Critic. International Conference on Cognitive Science. 2003. WUW. C. Manisch. Pedio. O. Korbis. T. 110. V.A. Shmayl-Aizenman. The Hat. Invisible Hand. 10. В связи с этим мне очень понравилась статья Эндрюма Бусина и Сэмюэла Орбесмана «Как отличать мастерство от удачи, если вам везет на рынке ценных бумаг?» Эндро Муабаусин, Сэмила Бесмен. «Дифференцирующие скиллы и ошибки в финансовых маркетах с стриками». Письмо на работу. 2011. 2. 3. Письма. Сарм. Камсал. 3. Письма. Эпстректайде 1.664.031 особенно впечатляет то, что в 2011 году Эндрю Мабусин был выпускником средней школы. Выводы авторов не кажутся мне слишком убедительными. Но в любом случае их статья дает хороший повод задуматься над этими сложными проблемами. 112. Информация получена из личной беседы с Хёйзингой. 113. Егал Этали. Perceived hotness effects behavior of basketball players and coaches psychological science. 2013, 1, 24, 0, 7, 1, 1151, 1, 1, 156, 114, 900. Элисон Клайн. 2012 DEC 31 115 909 W. Hughes, Susan Cartwright, John Mitchell, The Pleiades and ACF 496.001 Journal of Astronomical History and Heritage 2007 10 p. 93 99 116 Источник Ewell Paris, Gaussian Analytic Functions Research Microsoft Come and Ask and People Perish GIF GIF HTML Автор двух рисунков с точками, разбросанными по квадрату. Главный научный сотрудник в Microsoft Research You Will Perish 117. Ronald Fisher Statistical Methods and Scientific Inference Edinburgh Оливер Бойт, 1959, p. 39, 118. Джузеф Бергсен, Test of Significance Considered as Evidence, Journal of the American Statistical Association, 1942. История о работе Чжана по гипотезе об ограниченных промежутках написана по материалам моей статьи. J.Ellenberg The Beauty of Bounded Gaps. A Young Discovery About Prime Numbers and What It Means for the Future of Mathematics Late. 2013. MII-22. Yiting Zhang Bounded Gaps Between Primes Analysis and Mathematics 2014 Vol. 1793 p. 1121-1174 120 Собственную версию Шализи вы можете прочитать в его блоге https://bektra.orgweblog698.html 121. John P. E. O. Endis. Weimaust Published Research Findings Air Force Plus Medicine 2005-2-0. 8p. 124. V. V. Plasmedesign. Org. Article. Info. DOI 10.1371-10000 Journal. 20124-122. Анализ рисков, связанных с низкой мощностью исследований в области нейробиологии, можно найти в работе. Why small sample size undermines the reliability of neuroscience? Nature Reviews Neuroscience, 2013, 14 p. 365, 376, 123. Cristina M. Durante, Ashley Ray, Valdes Garkevisias. The fluctuating female vote. «Politics, Religion and the Volatory Cycle of Psychological Science 2013-2014. No. 6 p. 1007-1016». Я благодарен Эндрю Гельману за беседы о методике, представленной в этой статье, а также за его блог, посвященный данной теме, на материалах которого в значительной мере основан мой анализ. Хт… Дарью Джумэн. КАМ 2013 5-17 ОУ КАТИ ТАЙСИНИ ХЭПП ПСИХОЛОЖЕС ДОС ЗЕ АРСА ХБТ 124 900 ЭНДРУ ГЕЛМИН ДЕВИД ВИКЛИЯМ F-BEAUTY SEX AND POWER Statistical Challenges in Estimating Small Effects of American Scientists 2009-97 P 310 316. Авторы статьи предлагают рассмотреть это статистическое положение на примере следующего вопроса. Действительно ли у красивых людей дочери рождаются чаще, чем сыновья? Ничуть не бывало. 125. Кристофер Ф. Чебарис, Э. Т. Моуст репортит генетические ассоциации с генеральной интеллигенцией и вероятно фальшивой позитивной психологической 2012-2030 11p 1314-1323 126-100 Glenn Begley, Liam Ellis Direct Development Ray Stendhal Fair Preclinical Cancer Research Nature 2012 483 no 7391 p 531 533 127 Yeri Imsahr, Leif Nelson, Joseph Siemens P. Carve A Kitty the File Drawer Journal of Experimental Psychology General Law. 143. No. 2 p. 534-547. В статье авторы рассматривают p-кривые. Это те кривые, о которых и идет речь в нашей главе. 128. Приведу несколько нужных по теме ссылок. Элен Гербер, Нил Мелхатра. Do statistical reporting standards affect what is published? Publication bias into leading political science journals quarterly, Journal of Political Science, 2008, 3.0. 3.p. 313-326, L&S. Гербер, Нил Мелхатра. Publication bias in empirical sociological research. Do arbitrary significance levels distort published results? Sociological Message Research 2008-37. No. 1P330EJ CSEMPO Daniel R. Lalandi. A peculiar prevalence of p-values just below. 5 Quarterly Journal of Experimental Psychology, 2012, 65, 0 11P, 2271, 2279, 129, 900, Материалы судебного дела, Metarex Initiatives, Inc., V. Иросоцена, 131S, Court, 1309-563 U.S. 179 L. Ed. 2D398-2011-130. Роберт Ректор, Керке. Джонсон. Adolescent Virginity Pleasures and Risky Sexual Behaviors Heritage Foundation 2005-06-14. В.У. Heritage, Org. Research. Reports. 2005-06. Hacienda. Genitive. Gender. Archis. Sexual. Behaviors. Просмотры на 14 января 2014 года. 131. Роберт Ректер. Kerkke. Johnson. Patrick F. Ferrigan. Understanding Differences in Black and White Child Poverty. Rates. Heritage. Center for Data Analysis. Report CDA 1.4. 2015, цитата дается по работе, Джордан Элленберг, Sex and Skiff and Slate, 2005, July 5, SfMedia, S3, The News, CAM-2001, FSD-1.4, Просмотрено 14 января 2014 года, 132. Майкл Фитцджеральд, Иоанн Джеймс, The Mind of the Mesopotamian, Болтемор, Johns Hopkins University Press, 2007, p. 151, цитата приводится по работе, Франсиско Лу, The Widest Cleft in Statistics, How and why Fischer opposed Neyman and Pearson? Department of Economics of the School of Economics and Management. Lisbon. Working paper 2.2008-10.000 DAS WUW. Исек адл департаментос эс нами в 22.008 ДАС. Просмотрено 14 января 2014 года. Необходимо отметить, что Фицджеральд и Джеймс упрямо муссируют тему, будто у многих замечательных математиков был синдром Аспергера. Похоже, авторы не сомневаются в своей правоте. Держите это в уме, когда будете читать их оценку социального становления Фишера. 133. Письмо Хику от 8 октября 1951 года, 900. Вольт книги. Statistical Inference and Analysis. Selected Correspondence of R. F. F. J. H. B. A. Clarendon Press, 1990, p. 144. Это письмо упоминается также в книге Франсиска Лу. The Wildest Cleft in Statistics, 134. Ronald Fisher, The Arrangement of Field Experiments, Journal of the Ministry of Agriculture of Great Britain, 1926, 33, p. 503, 513, 900. Джерри Далэл, в вайпе 0,05, ву-ву, Джерри Долэл, CAMLHSPP5, HTM. Прочитав эту небольшую работу, вы получите полное представление о мыслях Фишера по данному вопросу. 135. Роналд Фишер, Statistical, Message and Scientific Inference, Эдинбюро. Оливер Бойт, 1956, p. 41-42-900. Также Джерри Далэл. Вайпи 0,05. 136. Чарльз Дахик. How companies learn your secrets, New York Times Magazine, 2012, February. 16. 137. Питер Линч. Оуэн Линч Форкест Байфаниес Вэзер 2008-63-0 11p 324-326 138 Иэна Роллстоун Джан Норбери Invisible in the Storm The Role of Mathematics in Understanding Weather Принстон Н.Джей Princeton University Press, 2013, p. 281, 139, Edward N. Lawrence, The Predictability of Hydrodynamic Flow Transactions of the New York Academy of Sciences, 1963 series 2 wall 25 no 4 p 409 432 140 Eugenia Coney Atmospheric Modeling Data Assimilation and Predictability Cambridge, UK Кембридж Университет пресс 2003 26 141 Джордан Элленберг This psychologist might outsmart the mass brains competing for the Netflix prize award 2008 MAR P 114 122 142 Зейвер Метариен Джестин Беслиса Netflix Recommendations Beyond the 5 Stars TechBlog Нетфликс КАМ-2012 четвертых фликса Реса Менедж Ци Би Инди 5 Старс HTML Просмотрено 14 января 2014 года 143 Отличное описание повального увлечения экстрасенсорным восприятием можно найти в работе. Франсису Викувея Доктор Райан энд ЕСП Лайф 1940 15 144 Томас Эл Грифис Джошуа Би Тененбоум Рандомность и Коинциденции Reconciling Intuition and Probability Series proceedings of the 23rd Annual Conference of the Cognitive Science Society, 2001. 145. Из личной беседы с Гэри Лупином. 146. Thomas L. Griffith, Joshua B. Tenenbaum. Randomness and Coincidences, Fig. 2. 147. Bernd Biber, Alexandra Sessa. The Devil is in the Digits, Washington Post. 149. Слово Фельмана приводят авторы предисловия к фельмановским лекциям по физике, цит. Дэвид Гудстин, Джерри Нугебауэр. Special Preface R. Feynman. Six Easy Pieces. Essentials of Physics Explained by its Most Brilliant Teacher. New York. Basic Books. 2011-21. 150. Материал этой подглавки в значительной мере взят из книги. Элиот Солбер. Evidence and Evolution. The Logic Behind the Science. The Logic Behind the Science, Нью-Йорк, Cambridge University Press, 2008, 151, 900. Айлин Файв. The Reception of William Paley as Natural Theology in the University of Cambridge British Journal for the History of Science 1997. 30. Ну. 106. Пи. 324. 152. Из письма Дарвина Джону Лапбокуа 22 ноября 1859 года. 900. Darwin Correspondence Project. ВУВУ. Дауин Параджест, ИСИ, Ак-Летер, Энтри, 2532, просмотрено 14 января 2014 года, 153. Ник Бастран, Are We Living in a Computer Simulation? Philosophical Quarterly, 2003, 53, ноу. 243. 255. 154. Бостром приводит не один аргумент в пользу того, что мы живем внутри компьютерной модели. Теория, конечно, спорная, но вряд ли стоит от нее сразу отмахиваться. 155. Вся информация о лотерее в генуе взята из следующего источника. Дэвид Р. Белхаузи, The Genose Lattery Statistical Science, 1991, МИ, 6, НО, 2, ПИ, 141, 148, 156. Имеются в виду такие здания, как Столтен Холл и Холватий Холл. 157. Эдем Смис, The Wealth of Nations, Нью-Йорк, Вайли, 2010, Огин, 10p, 102, 158. История о Галлее и аннуитете взята нами из книги И. Хэйкин. The Emergence of Probability, Нью-Йорк, Кембридж University Press, 1975, 13. 159. 900. Эдвин Дебелю. Копф. The Early History of the Annuity Precedence of the Casualty Actuarial Society. 1926. 13. 225-266 160. Информация получена в результате частной беседы с представителями Powerball, в основном с сотрудниками отдела по связям с общественностью. 161. Jackpot History 2. JIS. CampScript Jackpot History Droid 101. Просмотрено 14 января 2014 года. 162. Статистический анализ известных результатов и тех комбинаций, каким игроки в лотерею отдают предпочтение или от каких, напротив, воздерживаются, вы найдете в работе. Джон Хэй, The Statistics of Lottery's Handbook of Sports and Lottery Market Stats, Дональд Би, Хауш, Вильям Томас Зиньбе, Эмстердэм, Элсир 2008, 23 p 481 502 163 900 Официальное письмо Генерального инспектора штата Массачусетс Крегори Салливана к Казначею штата Массачусетс Стивену Гроссману от 27 июля 2012 года ВУВУ Мисс Перфект пибликэйшнс по цэнмарэсомэндэйшнз 2012 от Райка Швинфолу и Теджалии 2012 Просмотрено 14 января 2014 года. Отчет Салливана, за исключением случаев, когда речь идет об ином, представляет собой ценный источник информации о крупнейших ставках при игре в лотерею кэш-винфол. 164. Мне не удалось установить, когда именно было выбрано название Random Strategies Вполне допускаю, что в самом начале игры в лотерею, то есть в 2005 году, команда ими еще не пользовалась. 165. Телефонный разговор с Джеральдом Силби от 11 февраля 2013 года. 166. Я признателен, Франсуа, дуры за этот перевод. 167. Материал о ранних годах жизни Бюффона взят из книги. Джек Раджер. Бафон. A Life in Natural History Trends. Сэра Лусил Банефэй. Исеке, Нью-Йорк. Корнелл Юниверсити Пресс. 1997. 1-2. 168. Цитата из небольшой работы Бюфона 1777 года. S.I.D. Аизмит Эквимирал. Опыт нравственной арифметики, опубликованный на английском языке. 900. Георгий Лоуис Леклерк-Дебафон, СССР. Джанди Хэй, Тайбээм. Нугебаур Карменэм. Псеза Селтэн-Скулэф-Бихэйверэл-Экэнэмикс. Экэлэкшэн Эвэсис-Ин-Анэр-Эвэрайнхэрд-Селтэнэц. Эксела Кэнфэлс-Ибдол-Кэмседарьях. Берлин-Хайдельберг. Спариндиевалек, 2010, парк 5, Пи, 245-282, 169, Пиер де Лиген, Квелквес Айдиис Матресис Диэл, Авара Диэ, Гарасиндиек Метариакс Порэл, Хистоэры Димесметеквес Оуксксессисл, Приведу оригинальный текст. Ария Ниссембел де Пессер и Пауэртент Лафиндейл экспоз юэн Тиэйчер мисс Чайярмен нан тривиал эст эл. Перевод на английский сделан Колином Маккарти, 900. Статью Колин Маккарти. The Rising Sea. Garrison Diego on Simplicity and Generality. Episodes in the History of Modern Algebra. 1800-1950. Providence. American Mathematical Society, 2007, p. 1, p. 301-322. 170. Из неопубликованных мемуаров Александра Гротендика Арколи Цецимайлес, английский перевод 900. Вольст-статье Комин-Меккарти, The Rising Sea p. 302. Частично эти воспоминания переведены на русский язык 900. Гротендик. Урожай и посевы пер. Сф. Ю. Фридман. Ижевск. НИЦ. Регулярная и хаотическая динамика. 2001. Примечание М. Г. 171. Телефонный разговор с Джеральдом Силби от 11 февраля 2013 года. Вся информация о роли Силби получена во время этой беседы. 172. Из электронного письма Андрея Эстис автору от 5 февраля 2013 года. 173. Андрея Эстис с Кателлом. «A Game with a Windfall Fair and a Wind through Boston Globe», 2011, 31 жюля, 174. История о французской лотерее и вольтере написана на материалах двух исследований, 900. Хайден Мейсон, Волтер, Болтемор. Джонс Хапкинс Юниверсити Пресс, 1981, Пи, 22-23, Брэндон Мэйки. The Enlightenment Guide to Winning the Lottery, ВУВУ. Демина Эстинг. Кампс за Акментигадет Виннингс за Элатерри. Просмотрено 14 января 2014 года. 175. 900. Официальное письмо генерального инспектора штата Массачусетс Грегори Салливана казначею штата Массачусетс Стивену Гроссману от 27 июля 2012 года. ВУВУ. Во всяком случае, традиционно эти слова приписывают Стиглеру. Я не смог найти Тому никаких доказательств. тем более письменных. 178. Гейми Н. Пл. Т. «Social Security Capped PIN Benefits the 1,546 Wall Street Journal 2013-06-24» Блок Вашингтон В. 179. Николас Беодород «The Social Security Administration is Incredibly Well Ran» В. У. В. Данкелисиоус КАМ 2013-06 в США все сети рендеринж низ. html 180. Из письма Паскаля Пьеру Ферма от 10 августа 1660 года. 181. Все приведенные здесь и далее цитаты Вольтера взяты из его 25-го философского письма, содержащего замечание на мысли Паскала Вольтер. Philosophical Letters 25th Letter Он мистер, пскел, эс принзес, сто восемьдесят два. Грэг Мэнкью, эс блог, май персенал вэрк ин синевс, две тысячи восемь, окт. Двадцать шесть, Грэг Мэнкью. Блокспот. Кам две тысячи восемь десятых вегапост. HTML. Позже Мэнкью вернулся к этой теме в своей постоянной колонке. и Грегори Менкеви «I can afford higher taxes, but they will make me work less New York Times» 2010 окт. 9. 183. Обе цитаты Бюфона взяты из его работы 1777 год. С. Э. Д. Айзмет Эквимерл «Опыт нравственной арифметики» 900. Георгий Лоуис Леклерк, дебафон, эссис о морал-аритметик трендс Джанди Хэй, тайбээм Нугебаор, кармэнэм Псэзэ Силтэн, скул эф бихейверэд экэнамикс Экэлекшн эвэссис ин анэр эф райнхард силтэн нетс Эксэла Кэнфэлс, Эпдол Кэмсэдарьях Берлин Хайдельберг Спарринг и Волэк, 2010, парк 5, Пи, 245, 282, 184. Биографические данные о Даниэле Элсберге взяты из следующих источников. Tom Wells. Wild Man. The Life and Times of Daniel Elsberg. New York. Martin S. 2001, Daniel Elsberg. Secrets. Memoir of Vietnam and the Pentagon Papers, New York, Penguin 2003, 185, Daniel Ellsberg. The Series and Practices of Blackmail R.I.N.D. Corporation, Paper Series, 1968, July, WUW, RAND, Org Content DemRand, Pubspapers 2005-P3-1883, Просмотры на 14 января 2014 года. 186. Дэниэл Элсберг. RISK, IMBIGUITY, AND THE SAVAGE AXIOMS QUARTERLY JOURNAL OF ECONOMICS. 1961. 75. 0. 4. P. 643. 669. 187. ТОЛДЖОЙ ЧИНГАРАЭСА. Майкл Хэгмер. On the History of Deformation, Faughness, and the Idea of Internal Light Generated in the IFR The Purpose of Vision Documenta Themologica. 1990. 74. No. 1, 2, p. 57, 85, 188. Интервью Дэвида Фостера Уоллеса, данное им 17 мая 1996 года журналу World. BadgerEthernet, ComapCAPGEST11V, HTML, Просмотрено 14 января 2014 года. 189. Джино Фэна. Срипасталета и Фондментели Делла Джамиталия Параитайве Джионал 501 Тмитайче. 1892. 30. С. 106. 190. Перевод на английский язык вы найдете в статье. С. Ейч. Кимберлин. The Origins of Modern Xemites. PESC TIPINOR AMERICAN MATHEMATICAL MENTALLY 1972 79 NO 2 P 133 136 191 Информация о Хемминге взята главным образом из книги Thomas M. Thomson Frame Array Correcting Codes through Sphere Packing T-Simple Groups Washington 600 Mathematical Association of America, 1984. 192. Thomas M. Thompson, Frame Array Correcting Codes, p. 27. 193. Thomas M. Thompson, Frame Array Correcting Codes, Пять, шесть, сто девяносто четыре, тамэсэн, тамсэн, фрэм аре коррэктинг коутс, пи. Двадцать девять, сто девяносто пять. Вся информация о языке Роу взята из словаря Роу. Дикшенери эв Роу на сайте ВВУ. Сарабжи. Камару. 196. В английском переводе трактат Кеплера называется On the Six Cornets of Snowflake. Материал об упаковке сфер взят из книги. Джордж Спелл. The Kepler Conjecture. Нью-Йорк. Вайли, 2003. 197. Хенри Коун, Пфинеф Кумар. Optimality and Uniqueness of the Leach Let Us Amend Let Us Assess Analysis of Mathematics, 2009. 170. Пи. 1003. 1050. 198. Thomas M. Thompson. Frame Array Correcting Codes. 121, 199, Ralph H. F. Denniston, 705 Design Bulletin of the London Mathematical Society, 1976, 8. No. 3p. 263-267. 200. Pascal. Princess. 139. 201. «Информация об обычном предпринимателе», взята из главы 6 книги Скотта Шейна «Иллюзии предпринимательства». Скат. E. Shein. «The Illusions of Entrepreneurship». Костная пропаганда, которую живут предприниматели, инвесторы и политики. Нью-Хейвен, CT, Yale University Press, 2010. 202. Horace Secharist. An Introduction to Statistical Methods. A textbook for students, a manual for statisticians and business executives. New York. Макмиллан, 1917 203. Horace Sakerist, The Triumph of Mediocrity in Business, Chicago, Bureau of Business Research, Northwestern University, 1933 p. 7 204. Robert Riegel, Annals of the American Academy of Political and Social Science, 1933 Ноуф. Волл. 170. Ноуф. 1 пи. 179. 205. Horace Sakerist. The Triumph of Mediocrity in Business. Пи. 24. 206. Horace Sakerist. The Triumph of Mediocrity in Business. Пи 25. 207. 900. Carl Pearson. The Life. Letters and Labours of Francis Galton. Cambridge, UK. Cambridge University Press, 1930 p. 66 208 Francis Galton Memories of My Life, London Мисс Зайен, 1908 p. 288. Воспоминания Гэлтона и его биография, написанная Карлом Пирсоном, в полном виде представлены в потрясающем сборнике Глотейне, 900. Сайт Гэлтон, Орг. 209. Цит. По. М.О. Айлин Джики-Иджит. The resection of Francis Galton as hereditary genius journal of the history of biology Одна тысяча девятьсот девяносто четыре. Сэммер, двадцать семь. Ну. Два. Двести десять. Чарльз Дарвин. Autobiography at Francis Darwin. The Life and Letters of Charles Darwin. New York, London. Эпплтон 1911 P40 211 Эрик Кэррабел Дан Тифол Ферр Энезер Хатт Йейпро Ферр Эссер Эрик Кэррабел С-блок Фэнеси Бейсбол Инсайдер Эсм КАМ БЛОК АЙК КЭРБЕЛЛ ПАУСТ АЙДИ ДВЕСТИ СЕМЬДЕСЯТ ПЯТЬ ЗЭНБЛ ЛОДЖИ ГАРРИ АРТ ПАСТ СЁЛХ АЙК АЙТ ФДИ СЭБЛ Просмотрено 14 января 2014 года. 212. Информация о количестве хоумрунов взята из выпуска новостного спортивного канала CNN Sports Illustrated. 900. All Time Leaders of the All-Star Break. ПОЦЕЛУСРАТ. CNN, Camp Baseball Moop 2000, Adenalstan News 2000, 1-7-4, Leaders Brickhart, 213. Harold Holtling, Review of the Triumph of Mediocrity in Business by Horace Seckerist, Journal of the American Statistical Association. 1 933 дек 28 ноу 184 пи 463 465 214 Биографические данные о хотелинде взяты из работы. Моя интерпретация истории противостояния между Сикристом и Хотеллингом в значительной степени основана на работе. Стивен М. Стиглер. The History of Statistics in 1933 Statistical Science, 1996, 11, 0. 3P. 244-252. 216. Walter F. R. Welden. Inheritance in Animals and Plants Lectures on the Method of Science, Oxford, Clarendon Press, 1906. Об очерке Уиллдона я узнал от Стивена Стиглера. 217. E. J. M. Aedarip, Daphne M. Hemphris. Devotesular disease. Sristhetis. Part 2. Treatment with Brain British Medical Journal, 1976. 21-1-0, 6007-P, 425-428, 218. Энсени Петроусино, Кэролин Эй Петарсена, Джеймс Оу, Финкенеае. Велимининг программс кэн хэв хармфул эффектс. Лэсэнс фэрэм экспэрэментс эф программс сэчэс, скэрт, стрэйт, крайм энд делинквэнси. 2 046 0 3 p 354 379 219 Francis Galton Kingship and Correlation North American Review 1 890 150 p 419 431 220 Информация об истории диаграммы разброса взята из Майкл Фрэнкли, Дэниэл Дэнис. The Early Origins and Development of the Satoplot Journal of the History of the Behavioral Sciences, 2005, sp. 41-0. 2p. 103, 130. 221. Стэнли Чэнгэн, Дэвид Чэнгэн. Томас Р. Карл. Temporal and Spatial Characteristics of Snowstorms in the Continuous United States Journal of Applied Meteorology and Seamantlogy. 2006, 45, 0. 8P. 1141, 1155. 222. Информация о карте изогон Галлея взята из книги. Марк Мония, Area Parent, How Meteorologists Learn a T-Map, Predict and Dramatize Weather, Chicago, University of Chicago Press, 2000, p. 2425, 223. Данные и диаграмму предоставил Эндрю Гельман, 224. Майкл Хэррис, Any Atomophic Reading of Thomas Pitchen is Against the Day, 2008, ww. Просмотры на 14 января 2014 года, 900. Также Роберто Телни, Дэвид Фастер Уоллис и Математика Инфинити, компания Т. Дэвид Фастер Уоллиса Стэдис, Американская литература, видения в 21-м веке. Маршал Базвел, Стивен Джей, Берн, Нью-Йорк, В этой работе представлена аналогичная интерпретация романа Уоллеса «Бесконечная шутка», в котором обнаружены не только параболы и гиперболы, но и циклоиды, представляющие собой то, что получится, если применить математическую операцию инверсии относительно параболы. 225. Фрэнсис Гэлтин Natural Inheritance, Нью-Йорк Макмиллан, 1889, p. 102. 226. Raymond B. Fastik, The Pressing of the Battalion System of Identification, Journal of the American Institute of Criminal Law and Criminology. 1 915 6 0 3 p 363 369 227 Francis Galton Co-relations and their Measurement Chiefly Frame and Spemmetric Data Precedence of the Royal Society of London 1 888 45 p 135 145 900 Также Фрэнсис Гэлтен, Kinship and Correlation North American Review, 1890, 150 p, 419-431. Вот собственно, что говорил сам Гэлтен в этой статье 1890 года. Далее естественным образом возник вопрос относительно пределов детализации, в которых систему Мессье-Бертильона можно применять успешно. Вне всякого сомнения, измерение каждой дополнительной конечности или другого физического параметра обеспечивало получение дополнительных данных, но каким было соответствующее повышение точности способов идентификации. Размеры разных частей тела одного человека в той или иной мере связаны друг с другом. Большая перчатка или ботинок говорит о том, что они принадлежат крупному человеку. Однако знание того, что у человека есть большая перчатка и большой ботинок, не дает нам гораздо больше информации, чем если бы наши знания были подтверждены только одним или двумя фактами. Было бы в высшей степени некорректно предполагать, что точность антропометрического метода идентификации повышается по мере увеличения количества измерений, чего бы то ни было с той же поразительной скоростью, с которой повышается безопасность. обеспечиваемые замками с большим количеством выемок. Выемки делаются так, чтобы у каждой из них была своя глубина. Поэтому каждая новая выемка повышает предыдущий уровень безопасности во много раз. Однако размеры различных конечностей и другие физические параметры не являются независимыми друг от друга. Следовательно, включение каждого нового параметра повышает надежность идентификации в постоянно убывающей степени. 228. Фрэнсис Уэлтон «Memories of My Life» Ленден Меззайн 1908-P 310-229-900 Прения второму в судебном разбирательстве Брискоу-Версес Вирджиния 2010-Джен 11-ВВУ IAS Org Cases 2000-009-2009-20097-11-1191 Просмотрено 14 января 2014 года 230 Дэвид Брукс Van Nation Slightly Divisible Atlantic 2001 DEC 231 Эндруи Гэлмен Этел Рич стейт Пур стейт Ред стейт Блу стейт That is the matter with Connecticut. Quarterly Journal of Political Science. 2007. 2. 0. 4. p. 345. 367. 232. Эти данные можно найти в книге. Andrew E. Gelman. Rich State, Poor State, Red State, Blue State. Why Americans vote the way they do. Princeton, NJ. Princeton University Press, 2008, p. 68, 70. 233. Nick Stubbs Clinical Trial on Combination Cholesterol Treatment and IH NUS, 2011, me. 26, www.nick.fnushealth.me, 2011, wb. 26, htm. Просмотры на 14 января 2014 года. 234 МХУБИСТА ВСТРАИЛ И ВЕСТРАЖЕН КЛЕСП РОУДЖЕСТИН ДУТИ ИНКРИСТ БРЕСТ КЕНСЕР РИСК ЛЕК И ВОВАРАЛ БЕНЕФИТ ЭНАЙ ЭЙЧ ПРЕСС РЕЛИЗ 2002 ЖУЛАЙ 9 ВУВУ НИХ КЭФ НУС ПАРДЖАЛ 2002 МХУБИТ 9 ЭЙЧ ТИ ЭМ Просмотры на 14 января 2014 года, 235. Philip M. Saral et al. The mortality toll of estrogen avoidance. An analysis of excess deaths in men, hysterectomists, women aged 50 to 59 years, American Journal of Public Health, 2013, 103, 0. 9P. 1583. 1588. 236. Материалы о ранней истории обнаружения связи между курением и раком легких взяты из следующего источника. Коулин Вайт. Research on Smoking and Lung Cancer. A Landmark in the History of Chronic Disease Epidemiology, Yale Journal of Biology and Medicine, 1990, 63 p, 2946, 237. Richard Dahl, Bradford Hill, Smoking and Carcinoma of the Land British, Medical Journal, 1957 32 NO 4682 P 739 748 238 Фишер написал эти слова в 1958 году. Цитата приводится в статье Paul D. Сталли, Вин Джинниэс Эрс, R. F. Fischer and the Lung Cancer Controversy American Journal of Epidemiology 1991, 133, 0. 5. 239, 900. Например, Д'Аретай, Бумзме, Джуди Сар, Купменц, Леренц Джей, Пи, Венда Оумен, Джей Кепеф, Олбке. Genetic and social influences on starting to smoke. Эстетика своих дочерей и их родителей в 1994 году. 89 – нет. 2 – Пи. 219 – 26. 240 – Джен Пи, Венденберл Кэ. Те, кто писали в Американском журнале эпидемиологии, 1 989 130 0 1 p 3 5 241 Цитата взята из John M. Harkness, The U.S. Public Health Service and Smoking in the 1950s. The Tale of Tumor Statements, Journal of the History of Medicine and Allied Sciences, 2007. 62. No. 2p. 171. 212. 242. John M. Harkness, The U.S., Public Health Service and Smoking, 243. Jerome Kornfield, Statistical Relationships and Proof in Medicine American Statistician, Одна тысяча девятьсот пятьдесят четыре. Восемь. Ноу. Пять. Пи. Двадцать. Двести сорок четыре. О пандемии две тысячи девятый год. Можно прочитать здесь. Энгес Никол. Мартин Маки. Moderate pandemic. Not many dead. Learning the right lessons in Europe from the 2009 Pandemic European Journal of Public Health. Две тысячи десять. Двадцать. Ноу 5P. 486 – 488. Однако обратите внимание на то, что по результатам более поздних исследований общее количество погибших во всем мире оказалось намного больше, чем предполагалось первоначально – около 250 тысяч человек. 245. Джоузеф Бергсен. Smoking and Lung Cancer. Same observations on two recent reports journal of the American Statistical Association. 1958 Mar. 53 No. 281 P. 28-38. 246. Джозеф Бергсен. Smoking and Lung Cancer 247. Джозеф Бергсен. Smoking and Lung Cancer 248. Lowering the Deficit and Making Sacrifices 2011. Джен. 24. ВВУ. СМНЮС. КАМХТОС ВПОЛДЕФИСЕТ 11411. Просмотрено 14 января 2014 года, 249. Fewer want spending to grow, but most cats remain unpopular, 2011, February 10, www.allpares.org, files 2011-02-702. Брайан Кэплин. Майзис энд пстаэт он хау димакриси гулс рон. Парт 2 лайбрари эвэкенамикс энд либерти. 2003. Ноувембер 3. ВУВУ. Эсэнлип. Орк лайбрари калэмс вай 2003 Кэплин пстаэт. Просмотры на 14 января 2014 года, 251. Не таймес. КАМ 2011.2.11. Каево. Донтс. Сат. 252. Кэтин гэвермент спэндинг мэй би папилар, бэт зэр из литтл. Эпотэг фэр Кэтин спэсифик гэвермент программс Хэрис Пол. 2011. Фэбивери. 16. Вуву. Харс интерестив. КАМ НУЗРУМ ХААРИПЛ СТЭБИ 447 МИДА 1508 АРЦЛИД 690 ТРИКТ РИИЦАСТАМ ДЕФОЛТ ДЕФОЛТ ЭСКС Просмотрено 14 января 2014 года 253 Данные взяты из отчетов телеканала CBS News о результатах проведенного им в январе 2011 года опроса о котором шла речь выше. 254. The EPIC poll November 2010. Вопросы HC1 и HC14 service EP. Org. Data. EPIC poll November 2010. 255. Annals of the Congress of the United States 1789 August. 17. Washington 600. Гейлзен Ситтен, 1834, p. 782, 256. Эдкинс Версес, Вирджиния, 536, US 304, 2002, 257. Эхил Ритт Еммар, Викрам Дейвит Еммар. Ейс Эмендмент Мэсэмэтикс, парт Вен. Хаузе-Эткинс «Justices Divided» Вин Сэммин Рид, 2002, ж. 28, Рид, НУС, Финлор. КММР 20 020 628. HTML. Просмотрено 14 января 2014 года. 258. Данные о смертной казни приведены по материалам информационного центра по смертным приговорам в США. 900. Death Penalty Information Center, WWW.DEATHPENALTYINFO.ORG.EXECUTIONYEAR. Просмотрено 14 января 2014 года. 259. 900. Например, Атсуши Тао, Райя Каубаяши, Тауши Юкин Геки. A Mathematical Model for Adaptive Transport Network in Pathfinding by Truthline-Mould Journal of Theoretical Biology. 2007-244 No 4P 553-564 260 Tania Letty Madeleine Beekman Irrational Decision Making in an Amoebite Organism Transitivity and Codependent Preferences Proceedings of the Royal Society B Biological Sciences 2011 Gen 278 No 1703 p 307 312 261 Susan C. Edwards Steven C. Pratt Rationality in Collective Decision-Making by End Colonies Proceedings of the Royal Society B. Biological Sciences 2009 276 no 1673 p 3655 3661 262 Константин Сикидис, Дэн Айли, Нилс Уолсон. Contextual and procedural determinants of partner selection. Evo Symmetric Dominance and Prominence Social Cognition 1999 17 0 2 p 118 139 Обратите внимание также на рабочий отчет Шейн Фредерик Ленерт Ли Эрнист Бескин The Limits of Attraction Journal of Marketing Research 2014. August. Wall. 51. No. 4. P. 487. 507. В нем утверждается, что доказательства наличия эффекта асимметричного доминирования у людей в неискусственно созданных лабораторных условиях очень слабые. 263. John Stuart Mill. Pond Liberty and Tether Asis. Oxford. Oxford University Press, 1991, p. 310, 264. Данные о подсчёте голосов взяты из следующего источника. Burlington Vermont, I. R. Vermeer Election, Rangevating, Org. Burlington, html. Просмотрено 15 января 2014 года, 900. Также оценку выборов политологом Энтони Гержинский из Университета Вермонта. Энтони Гержинский. Instant run of voting the Vermont Legislative Research Service 2006 в УВАМ. Эдю Ларс и в Assessment. Просмотрено 15 января 2014 года, 265. Эдвард Эргер Пэблишин, 1994, p. 7. 266. Из работы Кондорсе «Essay on the Applications of Analysis to the Probability of Majority Decisions», цит. По книге И. М. Клейн. Кондорсет, p. 38. 267. Информация о Кондорсе, Джефферсоне и Адамсе взята из книги. Информация об отношениях между Вольтером и Кондорсом главным образом взята из следующего источника. Дэвид Вильямс. Signposts to the Secular City. The Voltaire Condorcet Relationship to the Secular City. Studies in the Enlightenment. Philosophy and Religion. Eds. T. D. Hemming. Edward Freeman. Дэвид Миккен, Exeter, UK, University of Exeter Press, 1994, p. 120-133, 269, Leryn Deston, Classical Probability in the Enlightenment, Princeton, NJ. Princeton University Press, 1995 p. 99. 270. Из письма мадам Саара 3 июня 1775 г. Цит. по David Williams, Signposts to the Secular City, p. 128. 271. Это цитата, а также большая часть исторических сведений о работе Боя и по неевклидовой геометрии взята из книги. Эмир Александр Дуэл Эддон Heroes, Martyrs and the Rise of Modern Mathematics Кембридж М.А. Харвард Университет пресс 2011 парт 4 272 900 Стивен Джи Крэнс An Episodic History of Mathematics Вашингтон 600 Mathematical Association of America, 2010 p. 171, 273. Bush vs. Gore, 531 U. S. 98, 2274. Antonin Scalia, Emitter of the Imperation, Federal Courts and the Law, Princeton, NJ. Princeton University Press, 1997, p. 25, 275. Эта цитата приводится во многих источниках, например, здесь. Пол Диксон. «Бейсбол is greatest quotations»— Рев. Эд. Глиско. Каллинс, 2008, p. 298, 276. Ричардли, Познер, w. «Is the Biggest Flaw in the Opinion this Term?», сл. 2013, j. 21. 277, 900. Например, мнение судьи Скаля, совпадающее с мнением большинства. Green vs. Bucklaundry Machine Co., 490 U. S. 504-1989-278. Из речи Гильберта, пер. На английский яз. Выполнен Мэри Уинстон Ньюсон и опубликован и в математическом журнале Bulletin of the American Mathematical Society, 1902, July, p. 437-479-279, Constance Reed, Hilbert, Берлин, Sparinguwelec, 1970, Пи, 57, 280, 500. Хилберт, Бедассон Эндличес Метэскенеллен, 1926, 95. Пи, 161, 190. Пер, на английский яз, 900. Дэвид Хилберт, On the Infinite Trends, Эрне Пэтнем, Джеральд Джей, Massey Philosophy of Mathematics Eds, Пол Бенесеров, Хилари Пэтнем. 28. Cambridge, UK, Cambridge University Press, 1983 281. Если вы хотите увидеть, как серьезные математики вступают в поединки друг с другом, Можете понаблюдать за этим в режиме реального времени на страницах математического блога ЗН и категории КАФ в разделе комментариев 900. Например, September 27, 2011, The Inconsistency of Arithmetic, Wolin, PH, Texas, Educatory, 2011, 9, The Inconsistency of Arithmetics, HTML, Просмотрено 15 января 2014 года, 282. Филипп Джей, Дейвис, Рубен Херш, The Mathematical Experience, Бостон, Хоттен Мифлин, 1981, p. 321, 283. Подробный рассказ о жизни и работе Романуджана можно найти в книге. Роберт Кениджо, The Man Who Knew Infinity, Нью-Йорк, Скрибнер 1991, 284, Constance Reed, Hilbert P. 7, 285, 900, например, работу Анжелы Лидакворт о твердости характера и настойчивости. Анджелали Декверс, Грит, «The Power of Passion and Perseverance», Нью-Йорк, Скриднер, 2016, 286, из письма Марка Твена «Молодой Феллин Келлер от 17 марта 1903 года», 900, на сайте Letters of Note. The bulk of all human utterances is plagiarism. Woo-woo. Let us off note. Come 2012, 5th book of all human utterances is HTML. Просмотрено 15 января 2014 года. 287. Terry Tao. This man have to be a genius to do math. Просмотрено 15 января 2014 года. 288. Историю Гёгеля и диалог на экзамене 900. На сайте Institute for Advanced Study. Кэрт Джиддл и институт ВУВУ и Эдю Пиппл Гаудли институт 289 Констанс Рид Хилберт Пи 137 290 Констанс Рид Хилберт Пи 210 291 Из трактата Кондорсей «Эсси о зе аппликэйшенс эвэнэлэсис раздел эн элэкшен битвин цри кэнэдидс 900» Имми Клейн, Кондосит 292. Правда, Вальф все же проходил обязательную военную службу в румынской армии, так что я не могу утверждать наверняка, что он никогда не брал в руки оружие. 293. Стихотворение Сунист Мэндит, ВВУ, Poetry Foundation. Орг по УМ-177-2260, просмотрено 15 января 2014 года, вошло в сборник Джона Ишбери «The Devil Dream of Sparing» «Двойной сон весны», опубликованный в 1966 году. 294. Песню «Sitting on a fence» группа включила в свой дебютный альбом 1986 год. В Ленден 0 халл 4, Лондон, халл 0. Часть этого материала основана на моем обзоре книги Нейта Сильвера. Джордан Элленберг. The Signal and the Noise. By Nate Silver, Boston Globe, 2012. Sept. 29. 900. Nate Silver. The Signal and the Noise. Почему одни прогнозы сбываются, а другие нет? Калибри Азбукаераптикус 2000 Примечания МГ-296 Джаж Джордан Нет Силвер Эс Флот Мадел Нэшнэл Ревью Онлайн 2012 Окт 22 ВВУ Нэшнел Ревью КАМ АРТИКЕС 330-1190-20 ВВС ФУЭМУЛ Джош Джоден Просмотрено 15 января 2014 года 297 ГИЛЛЕН БАЙЕРС НЕЙТ СИЛВЕР Он там СЕЛЕБРИТИ ПЕЛИТИКЛ 2012 ОКТ 29 298 НЕЙТ СИЛВЕР ОКТОБР 25 The State of the States, New York Times, 2012, Oct. 26, 299, Willard Van Orman Quine, Qualitatius, An Intermittently Philosophical Dictionary, Cambridge, MA. Harvard University Press 1987 p. 21. 300. Это нереальные данные Сильвера, и они, насколько я могу судить, не внесены в архив. Здесь представлены просто вымышленные цифры. иллюстрирующий тип прогнозов, которые он делал накануне выборов. 301. Обсуждение темы выборов, в которых кандидаты имеют почти равные шансы на победу, основано на моей статье. 900. Джордан Элленберг, Терезал в Вискансен, Estate Supreme Court Election, FlippyCoin, Washington Post, 2011, апр. 11. 302. Benjamin Franklin, The autobiography of Benjamin Franklin, New York, Calair, 1909, в.в. Гутенберг, Org. Cache, ап. 148-148, HTML, Просмотрено 15 января 2014 года. 303. Краткий пересказ сюжета «I met Yamat» 8 эпизод второго сезона сериала «Звездный путь» вышел в эфир 3 ноября 1967 год. 304. F. Scott Fitzgerald «The Crack you up, Esquire» 1936 Фебивери. 305. 900. Например, Джордж Джи. Спелл. Паинко. S Prize. The 100-year quest itself when a mess is greatest puzzles. Нью-Йорк. Детен. 2007. 306. Samuel Beckett. The Unnameable. Нью-Йорк. Grove Press, 1958 307. Мои нынешние рассуждения о стиле Дэвида Фостера у Овлиса уже были опубликованы мною ранее. 900. Finite Jest. Editors and writers remember David Foster, Wallis Slate. 2008. Sept. 18. www.slate.com.articles.art.sculpturebox.2008.9. Finite Jest 2. HTML 308 Samuel Beckett Murphy Landon Routledge 1938 Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram. AI-Аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.